İçindekiler

BİRİNCİ BÖLÜM
> A. ÜMEYYEOĞULLARI'NIN HZ. PEYGAMBER (S.A.V)
> C. HİCRET SONRASI MEKKENİN MÜSLÜMANLAR ALEYHİNE FAALİYETLERİ VE
> D. EBÜ SÜFYÂN LİDERLİĞİNDE MEKKELİLERİN MÜSLÜMANLARLA OLAN MÜNASEBETLERİ
> E. HZ. PEYGAMBER-EBÜ SÜFYÂN GERGİNLİĞİNİN AZALMASI
> A. HZ. EBÜ BEKİR'İN HALİFE SEÇİLMESİNE ÜMEYYEOĞULLARI'NIN MUHALEFETİ
> B. HZ. EBÜ BEKİR DÖNEMİNDEKİ ÜMEYYELİ İDARECİLER
> C. HZ. EBÜ BEKİR DÖNEMİ ŞAM FETİHLERİNDE ÜMEYYEOĞULLARI
> A. HZ. ÖMER'İN İDARECİ TAYİNİNDEKİ UYGULAMALARI
> B. HZ. ÖMER DÖNEMİ ŞAM FETİHLERİNDE ÜMEYYEOĞULLARI
İKİNCİ BÖLÜM
> A. HALİFE SEÇİLMESİ
> B. HZ. OSMAN'IN EYÂLETLERDEKİ İDARİ VE ASKERİ TAYİNLERİ
> A. İDAREYE KARŞI MUHALEFETİN BAŞLAMASI VE SEBEPLERİ
> B. MUHALEFET HAREKETLERİNE KARŞI ALINAN TEDBİRLER
> C. İDAREYE KARŞI İSYANIN BAŞLAMASI VE HALİFENİN ŞEHİD EDİLMESİ

Sonuç


Huzâalıların lideri olan Huleyl'in kızı Hubba'ya talip olarak onun- 
la evlendi. Hubba'dan Abdüddâr, Abdümenâf, Abdüluzza ve Abd is- 


minde oğulları oldu?. 


Huleyl hastalanınca Kâ'be anahtarını kızı Hubba'ya, Beytullah'ın 
idaresini de damadı Kusay'a devretti*9. Huzâalılar, Huleyl'in Kâ“be hiz- 
metini Kusay'a bırakmasına karşı çıkarak anahtarı Hubba'dan aldılar”. 
Bunun üzerine Kusay, Kâbe hizmetleri konusunda kendisinin Huzâa ve 
Beni Bekr'den daha üstün olduğunu düşüncesiyle Kureyş ve Beni Kinâ- 
ne”den kabile reisleriyle görüşüp onlarla Huzâa ile Beni Bekr'in Mek- 
ke'den çıkarılması konusunda anlaştı. Ayrıca Uzreoğulları'ndan ana bir 
kardeşi Rizah b. Rebia'yı da yardıma çağırdı?. 


Huzâa-Beni Bekr ittifakı ile Kusay taraftarları Ebtah'da şiddetli bir 
savaşa giriştiler. Araya bazı Arap kabilelerinin girmesiyle taraflar savaşı 
bırakmayı ve konunun çözülmesi için de Ya'mur b. Avf'ın hakemliği- 
ne baş vurmayı kabul ettiler. Hakem, Kusay lehine karar vererek Mek- 
ke yönetiminin Kusay'a devredilmesine ve Huzâalıların Mekke'den çı- 
karılmasına hükmetti“, 


Kusay'ın Kâ“be anahtarını alması hakkında başka bir rivayet da- 
ha vardır**: Kusay'ın kayınpederi Huleyl hastalanınca, Beyt'in anahta- 
rını kızı Hubba'ya vermişti. Kadın olması nedeniyle Hubba hizmetle- 
ri yapmaktan aciz olduğu için, anahtar yine Huzâa'dan olan Ebü Gub- 
şan'a devredildi. Şaraba aşırı düşkün olan Ebü Gubşan, Taif 'te bulun- 
duğu sırada bir tulum şarap ve yaşlı bir deve karşılığında anahtarı Ku- 


Nedve (Meclis başkanlığı) görevini üstlenen Kusay, (Dâru'n-Nedve — 
Danışma yeri) anlamına gelen bir meclis binası inşa etti. Kusay'ın ika- 
metgâhı olan ve M. 440'ta yapılan bu binada, Kureyş'in önemli mes'e- 
leleri istişare edilir ve karara bağlanırdı. Başka kabilelerle yapılacak sa- 
vaş ve barış kararları burada alınır, sancak burada açılırdı"*. 


Kusay'ın ölümünden sonra onun üstlenmiş olduğu görevler büyük 
oğlu Abdüddâr'a geçti. Fakat Abdümenâf'?ın oğulları Abdüşşems, Hâ- 
şim, Muttalib ve Nevfels! Kureyş içinde kendilerinin Abdüddâr aile- 
sinden daha üstün olduklarını iddia ederek, onların elindeki hizmetle- 
ri almaya karar verdiler. Abdüddâr'ın buna itirazıyla şehirde gerginlik 
meydana geldi. Kureyş, siyasi olarak ikiye bölündü: Abdüddâr'ı Mah- 
zum, Sehm, Cumah, Adiy; Abdümenâf'ı ise Esed, Zühre, Teym ve Hâ- 
ris b. Fihr desteklediler. Abdümenâfoğulları'nın başında Ebü Süfyân'ın 
dedesi Abdüşşems bulunuyordu?. Her iki taraf savaşa girişmek üzerey- 
ken araya giren başka kabileler vasıtasıyla sulha karar verdiler. Yapılan 
anlaşma ile yetkiler iki kardeş çocukları arasında paylaştırıldı. Hicâbe, 
Livâ, Nedve Abdüddâr'a kalırken; en önemli görevler Kıyâde, Sikâye 
ve Rifâde Abdümenâf soyuna geçti#?. 


Hâşim, Kureyş'in şiddetli kıtlığa maruz kaldığı bir dönemde 
Şam'a giderek oradan kuru ekmek ve peksimet getirmiş, yük taşıdı- 
ğı develeri kesip tirit yaparak halkı doyurmuştu. Onun asıl ismi Amr 
iken, bu hizmetinden dolayı kendisine (Hâşim Tiridi ufalayan) adı 
verilmiştir. 


Babasının vefatıyla Abdüşşemsoğulları'nın lideri olan Ümeyye b. 
Abdüşşems, zenginliği sebebiyle Kureyş'in önde gelenlerinden biri ka- 
bul ediliyordu2. Bu nedenle Kureyş riyaseti için kendisini, amcası Hâ- 
şim'e denk ve rakip görüyordu. Bundan dolayı amcasının yaptığı gi- 
bi halka ikram yapmaya kalkıştı. Buna güç yetiremeyince de Kureyşli- 
ler onu kınadılar. Kınamadan rahatsız olan Ümeyye, siyasi rakip gör- 
düğü Hâşim'e dil uzatarak aralarında münâfere yapılmasını talep et- 
ti. Bunun için soyu, şerefi, şahsiyeti yönüyle kimin daha üstün oldu- 
Şuna karar vermek üzere bir hakeme müracaat edilmesi gerekiyordu. 
Hâşim ilk önce, yaşını ve mevkiini göz önüne alarak, Ümeyye'nin dâ- 
vetine katılmayı arzu etmemesine rağmen, Kureyş'in aşırı ısrarlarıy- 
la, kaybedenin elli deve vermesi ve on yıl Mekke'den sürgün edilme- 
si şartıyla münâfereye razı oldu. Taraflar Kâhinü'l-Huzâi'nin huzuru- 
na çıktılar. Kâhin, onlar daha maksatlarını söylemeden “Gözel eser- 
lerle güzel işte, evvel âhir bu yarışta Hâşim, Ümeyye'yi geçmiştir. Ebü 
Hemheme de“? bunun böyle olduğunu bilir.” diyerek Hâşim b. Abdü- 
menâf lehine hüküm verdi. Karar gereği Ümeyye on yıl sürgün kal- 
mak üzere Şam'a gitti. Hâşim ondan alınan develeri boğazlatarak şeh- 
rin fakirlerine dağıttı“. 


Beni Ümeyye ile Beni Hâşim arasındaki düşmanlığın başlangıcı ola- 
rak bu olay gösterilir65. Daha önceleri, ihsan ve in'am yönünden reka- 
bet eden, Kâ“be'ye ve Kureyş'e daha iyi hizmet etme yolunda birbiriyle 


düluzza hakem tayin olundu. Hakem, Harb b. Ümeyye'ye; kendisin- 
den daha uzun boylu, daha güzel yüzlü, hatası daha az, çocukları daha 
çok, ihsan ve ikramı daha geniş olan birine karşı ne cesaretle hakem 
huzuruna çıkabildiğini sordu. Abdülmuttalib'i de överek, onun öfke- 
den uzak olduğunu, kavmini daha çok sevdiğini söyledi. Hakem, Ab- 
dülmuttalib'i haklı görünce, Harb'den yüz dişi deve alınıp Yahudi'nin 
amcası oğluna teslim edildi. Abdülmuttalib, Harb'in peşini bırakma- 
yarak onun kiraladığı katillerin gasb ettikleri malları da geri alıp, mal 
sahibinin akrabalarına teslim etti. Hâşim ve Ümeyye aileleri arasın- 
da meydana gelen bu zıtlaşmada da, Ümeyyeoğulları hakim huzurun- 
dan mağlup olarak ayrıldılar. Bu ikinci yenilgi, aradaki düşmanlığı da- 
ha da derinleştirmiş oldu. 


BİRİNCİ BÖLÜM 


HZ. OSMAN DÖNEMİNE KADAR 
ÜMEYYEOĞULLARI VE İDARİ HAYATTAKİ ROLLERİ 


HZ. PEYGAMBER DÖNEMİ 


A. ÜMEYYEOĞULLARI'NIN HZ. PEYGAMBER (S.A.V) 
VE İSLÂMİYET'E YAKLAŞIMI 


h Muhammed (s.a.v) peygamberliğini ilân etmesiyle birlikte, 
2 e Mekke'de büyük bir muhalefet hareketiyle karşılaştı. Ataları- 
nın dinine bağlı kalma düşüncesi, mevki ve nüfuzun elden gitmesi endi- 
şesi, menfaat kaybı gibi nedenlerle Mekkeliler, Hz. Peygamber'e (s.a.v) 
karşı düşmanca tavır takındılar!. İslâm'a karşı gelinmesinin önemli se- 
beplerinden biri de, kabileler arasında eskilere dayanan düşmanlıklar- 
dı. Kureyş kabileleri arasında öteden beri çekememezlik ve üstünlük 
dâvaları devam ediyordu?. Hâşimoğulları"ndan bir peygamber çıkma- 
sıyla birlikte, bu ailenin kendilerine üstünlük sağlayacağı düşüncesiyle 
diğer kabileler iktidar endişesi duymaya başladılar. Rasülullah”ın (s.a.v) 
peygamberliğine karşı Ebü Cehil'in dile getirdiği şu sözler, odönemde 
rakip kabilelerin birbirleriyle olan rekabetlerinin boyutunu ve bu re- 
kabetin İslam'a karşı nasıl tavır haline dönüştüğünü göstermesi bakı- 
mından ilginç bir örnektir: 


“Biz, Abdumenâfoğulları ile şan-şeref hususunda şimdiye kadar 
hep yarıştık durduk. Onlar halka yemek yedirdi, biz de yedirdik. 
Onlar bağışta bulundular, biz de bulunduk. Onlar arabuluculuk 
yapıp diyet yüklendiler, biz de diyet yüklendik. Onlarla kulak kur- 
lağa giden yarış atı durumuna gelince, onlar (İşte bizden kendisi- 
ne gökten vahiy gelen bir peygamber var) dediler. Biz bunun den- 
gini nereden bulup çıkaracağız. Vallahi hiç bir zaman ona inanma- 
yız, onu tasdik etmeyiz?. Ona vahiy geldiği gibi bize de vahiy ge- 
linceye kadar, peygamberliği kabul etmeyiz”. 


Ebü Cehil'in sırf kendi ailesinden olmadığı için Hz. Peygamber'in 
(s.a.v.) elçiliğini inkâr etmesi, hemen tüm Mekke ileri gelenlerinin bu 
konudaki genel düşüncesini yansıtmaktadır. Ebü Cehil'in kanaati sade- 
ce Kureyş kabileleri için geçerli değildi. Bu hususta Sakifli Ümeyye b. 
Ebi Salt'ın tavrı da, diğer kabile mensuplarının Hz. Peygamber (s.a.v) 
hakkındaki kanaatlerini yansıtır mahiyet arzetmektedir. Ümeyye, ya- 
kın dostu Ebü Süfyân'a Abdumenâfoğulları'ndan bir peygamberin ge- 
leceğine dair bilgisinin olduğunu; ahlâkı ve bilgisiyle Utbe b. Rebia'nın 
bunu üstleneceğini tahmin ettiğini, fakat kırk yaşını geçtiği için bunun 
mümkün olmayacağını, başka birinin peygamberliğinin beklenmesi ge- 
rektiğini söyledi. Bunu duyan Ebü Süfyân, Ümeyye'ye Hz. Muham- 
med'in (s.a.v) peygamberliğini ilân ettiğini bildirdi. Ümeyye, o zaman 
onun gerçek peygamber olduğunu söyleyerek Ebü Süfyân'a Hz. Mu- 
hammed'e (s.a.v) tabi olması tavsiyesinde bulundu. Ebü Süfyân, ken- 
disinin niçin Hz. Peygamber'e (s.a.v) inanmadığını sorduğunda Ümey- 
ye, aynen Ebü Cehil'in mantığıyla, Sakif kadınlarının kendisinin Abdu- 
menâfoğulları'ndan bir gence tabi olduğunu duymalarından utanacağı 
için onu peygamber olarak kabul etmeyeceği cevabını verdi”. 


Kureyş kabileleri arasında sürüp giden mücadelelerden belki de en 
önemlisi, Abdüşşems ve Hâşim”le başlayan Emevi-Hâşimi rekabetidir. 
Bu tarihi husümet, Ümeyye ailesinin genelde İslâm'a muhalif kanatta 
yer almasına sebep olmuştur. Dolayısıyla İslâmi tebliğin başlangıç ve 


dan uzaklaştırmaya çalışıyorlardı!9. Çünkü, o zamanki Kureyş idaresin- 
de meydana gelecek her değişiklik, kesinlikle kendilerine zarar verecek- 
ti. Bu nedenle Ümeyyeoğulları güç yetirebildikleri kadar İslâm aleyhi- 
ne mücadele etmeye çalıştılar!!. 


Ümeyyeoğulları'nın genelde İslâm'a muhalif olduklarını ve Hz. 
Peygamber'e (s.a.v.) karşı mücadeleyi benimsediklerini söylemek, bu 
aileden hiç kimsenin müslüman olmadığı anlamına gelmez. Ümeyyeo- 
gulları içerisinde de, İslâm öncesinde câhiliye adetlerinden nefret eden 
ahlâklı, faziletli insanlar vardı. Kabilesinin aşırı baskısına rağmen, Mu- 
hammed'i (s.a.v) peygamber olarak kabul eden ilk Müslümanlar arasın- 
da Beni Ümeyye'den de şahıslar bulunmaktadır. Bunların başında Hz. 
Osman b. Affân gelir. O, Hz. Ebü Bekir'in dâvetiyle Hz. Peygamber'e 
(s.a.v.) gelip müslüman olan şahsiyetlerden birisidir!?. Hz. Osman'ın 
soyu, Hz. Peygamber'in (s.a.v.) atası olan Abdümenâf b. Kusay'da bir- 
leşir. Annesi, Erva binti Kureyz b. Rebia b. Habib b. Abdüşşems, anne- 
sinin annesi ise Hz. Peygamber'in (s.a.v.) halası Ümmü Hakim Beyza 
binti Abdülmuttalib'dir!?. 


İlk Müslümanlara reva görülen eziyetlerden ve dinden döndürül- 
mek için yapılan baskılardan Hz. Osman da nasibini almıştır. Mek- 
ke'nin önde gelen ailelerinden birinin üyesi, üstelik itibarlı bir şahsi- 
yet olmasına rağmen o da işkencelerden kurtulamamıştır!*. Güçlü bir 
aileye mensub olması nedeniyle, başka kabile müşriklerinin saldırıları- 
na maruz kalmayan Hz. Osman, bizzat kendi amcasının baskısına mu- 
hatap olmuştur. İhtiyaçlarını karşılamayı kısıtlayarak, maddi yönden 
baskıyla onu dininden döndürmeye çalışan amcası Hakem b. Ebi'l-Âs, 


luna Hâlid'in babasından daha anlayışlı davranıyordu. Ebü Huzeyfe 
de, bir gün onun gerçeği göreceğini ve putperestlik inancını bırakaca- 
ğını ümit ediyordu?!, 


Beni Ümeyye ailesinden olmamakla birlikte, Ebü Süfyân'ın babası 
Harb'in anlaşmalısı (halif) olan Cahş ailesi de müslümanlığı kabul et- 
miştir. Onların anneleri Abdümenâf'ın kızlarından biriydi. Hz. Pey- 
gamber'in (s.a.v.) de halasının oğlu olan Abdullah ve Ebü Ahmed b. 
Cahş aileleriyle birlikte müslüman oldular? İslâm'a hoş bakmayan Beni 
Ümeyye ileri gelenlerinin, himayelerine almış oldukları Cahş ailesinin 
Müslümanlığına karşı çıkmış olmaları ve onları bundan vazgeçirmeye 
gayret göstermeleri güçlü bir ihtimaldir. 


Kendi ailesinden İslâm'a girenlere her türlü baskıyı uygulayan ba- 
zı Beni Ümeyye ileri gelenlerinin aynı baskıyı ve eziyeti diğer Müslü- 
manlara, özellikle de Hz. Peygamber'e (s.a.v.) reva görmeleri tabiidir. 
Klâsik İslâm tarihi kaynaklarında, Allah Rasülü'ne (s.a.v.) aşırı derece- 
de düşmanlık yapanlar olarak Ebü Cehil, Ebü Leheb, Ukbe b. Ebi Mu- 
ayt ve Hakem b. Ebi”l-Âs zikredilir?*, Dikkat edildiğinde, adı geçen şa- 
hıslardan ikisi Beni Ümeyye'dendir. Hz. Peygamber'in (s.a.v.) amcası 
olan Ebü Leheb de aynı ailenin eniştesidir. Bu durum, Ümeyyeoğulla- 
rvnın, Hz. Peygamber (s.a.v.) ve Müslümanların karşılaştıkları sıkıntı- 
larda bu ailenin rolünü açıkça ortaya koyar. 


Mekke müşrikleri içerisinde Hz. Peygamber'e (s.a.v.) karşı en se- 
viyesiz davranışları sergileyen, fiilen ona eziyette bulunan kişi, Beni 
Ümeyyeli Ukbe b. Ebi Muayt'tır. Rasülullah (s.a.v) bir gün Hicr'de na- 
maz kılarken, Ukbe gelip boyun atkısını boğazına dolayarak şiddetle 
sıkmaya başlamış, bu saldırıyı orada bulunan Hz. Ebü Bekir güçlükle 
engelleyebilmiştir?. Ukbe, yine Ebü Cehil'in kışkırtmasıyla namaz kıl- 


ileri sürerek Hz. Peygamber'in (s.a.v.) kızlarıyla nişanlı olan iki oğlunu 
onlardan ayıran da yine Ümmü Cemil'dir?. 


İslâmiyet'e karşı düşmanca bir tavır takınan ve müslüman olan oğ- 
lunu dininden vazgeçirmek için uğraşan Sa'd b. Ebi Vakkâs'ın annesi 
Hamme binti Süfyân b. Ümeyye de Emeviler ailesine mensuptur. Oğ- 
lu Sa'd'ın Müslüman olduğunu duyan Hamme, “Vallahi sen Muham- 
med'i inkâr edinceye kadar gölgede durmayacağım. Yemek içmek de ba- 
na haram olsun” diyerek üç gün bu sözünü yerine getirmiştir», Sa'd'ın 
bu duruma üzüldüğü ve sıkıntı duyduğu bir sırada, Allah'a isyan ko- 
nusunda ana-babaya itaatin doğru olmadığına dair Lokman Süresi'nin 
KARŞI SİYASİ MÜCADELELERİ 


Beni Ümeyye içerisinde Ukbe b. Ebi Muayt, Said b. el-Âs ve Hakem 
b. Eb'l-Âs gibi, Müslüman olanları zor kullanarak İslâm'dan ve Hz. Pey- 
gamber'den (s.a.v.) ayırmak isteyen sefih kişiler olmakla beraber, mu- 
hatabına medeni ölçüler içerisinde yaklaşan ve ancak ikna yolu ile in- 
sanların kazanılabileceğine inanan şahsiyetli kişiler de vardı. Kaynak- 
larda Hz. Peygamber'e (s.a.v.) aşırı derecede düşmanlık yapanlar sıra- 
landıktan sonra, daha az düşmanlık yapanlar diye ikinci bir liste verilir. 
İkinci kategoride Utbe b. Rebia, Şeybe b. Rebia, Ebü Süfyân b. Harbin 
isimleri zikredilir*5. Sayılan bu şahısların tamamı Beni Ümeyye'dendir. 


si korkusudur. Bu nedenle şayet bir anlaşma sağlanırsa kendi konum- 
ları nisbeten muhafaza edilmiş olacaktı. 


Hz. Peygamber'i (s.a.v.) ikna etmek üzere yanına giden Utbe b. Re- 
bia'ya Rasülullah (s.a.v.) bazı âyetler okudu. (Fussilet, 41/1-6). Âyetlerden 
çok etkilenen Utbe geri döndüğünde, müşriklere şu tavsiyede bulundu: 


“Vallahi, onun söyledikleri ne şiirdir, ne kehanet. Ey Kureyş bana 
itaat edin, onu bana bırakın. Onunla, yaptığı şeyin arasına girmeyin. Al- 
lah'a yemin olsun ki, onun verdiği haberler gerçekleşecek. Eğer Arab onu 
mağlup ederse, sizler başkası vasıtasıyla ondan kurtulmuş olursunuz. Şa- 
yet o Arab'a üstünlük sağlarsa, onun mülkü sizin mülkünüzdür. Onun şe- 
refi, sizin şerefinizdir. Siz de bu sayede insanların en üstünü olursunuz.”” 


Görüldüğü gibi, Hz. Peygamber'e (s.a.v.) karşı Utbe'nin tutumu da- 
ha az olumsuzdu, fakat değerlendirmede o da diğerleri gibi aynı hata- 
yı yapıyordu. Zira onun düşüncesi, eğer o peygamber ise ona uymalı- 
dır değil, onun peygamberliğinin Kureyş'e ne getireceğidir**, Menfaat 
düşüncesinin ve asabiyetin, insanın sağlıklı düşünmesine ve doğru ka- 
rar vermesine ne kadar engel olduğunu, Utbe'nin ifadelerinde açıkça 
görmek mümkündür. 


Kavmi böldüğü iddiasıyla Hz. Peygamber'i (s.a.v.) şikâyet etmek 
üzere amcası Ebü Tâlib'e gelen on kişilik Mekke hey'etinin başında Ut- 
be, Şeybe ve Ebü Süfyân bulunuyordu?! Bu kişiler, Ebü Tâlib'den Hz. 
Peygamber'i (s.a.v.) kendilerine vermesini, onun yerine güzel ve güç- 
lü bir genç olan Umâre b. Velid'i vermeyi teklif ettiler*. Tabii ki, Ebü 
Tâlib böyle bir teklifi kabul etmeyecektir. Ölüm döşeğinde iken yine 
ona gelerek, Hz. Peygamber'den (s.a.v.) söz almasını isteyen, karşılık- 
lı anlaşma yapılmasını teklif eden Mekke hey'etinin içerisinde Ümey- 
yeoğulları'ndan yine Utbe, Şeybe ve Ebü Süfyân hazır bulunmuştur*. 


Bahsettiğimiz olaylardan, Ebü Süfyân'ın Hz. Peygamber'e (s.a.v.) 
karşı şahsi bir kin ve düşmanlığının olmadığı anlaşılmaktadır. Ancak 
o, Mekke ulularından biri olması nedeniyle, diğer ileri gelen lider- 
lerle ortak hareket etmek durumunda kalmış, Peygamber'in (s.a.v.) 
ve Müslümanların aleyhine alınan kararlara destek vermiştir. Nite- 
kim, Hz. Peygamber'in (s.a.v.) hicretten önce öldürülmesine karar ve- 
rilen Dâru'n-Nedve toplantısında Ümeyyeoğulları'ndan Utbe, Şeybe 
ile Ebü Süfyân da hazır bulunmuştur. Ancak bununla birlikte, suikast 
düzenlemek için Rasülullah'ın (s.a.v.) evini saran müşriklere kendi 
ailesinden Hakem ile Ukbe katılırlarken Ebü Süfyân bunlar arasın- 
da yer almamıştır*8. Anlaşılan, toplantıda alınan karara iştirâk eden 
Ebü Süfyân, bizzat Rasülullah'ın (s.a.v.) katillerinden biri olmak is- 
tememiştir. 


C. HİCRET SONRASI MEKKENİN MÜSLÜMANLAR ALEYHİNE FAALİYETLERİ VE

ÜMEYYEOĞULLARI'NIN ROLÜ 


Peygamberliğini ilân etmesinden itibaren Rasülullah'ın (s.a.v.) da- 
vetine cephe alan, İslâm'ın yayılmasını engellemek için her türlü ça- 
reye baş vuran, nihayet işi Hz. Peygamber'i (s.a.v.) öldürmeye kadar 
götüren Mekke müşrikleri, Allah Rasülü'nün (s.a.v.) ve Müslümanla- 
rın peşlerini Medine'de de bırakmadılar. Hicretten sonra Medine'deki 
Müslümanlar lehine gelişmeler onları rahatsız ettiği için şehir üzerine 
taaruz planları yapmaya başladılar. 


Medine'ye karşı düzenlenen siyasi ve askeri faaliyetleri plânlayan ve 
uygulamasını sağlayan Mekke ileri gelenlerinin ön saflarında Ümeyyeo- 
gulları bulunuyordu. Onlar, ellerinde bulunan Mekke'nin en zengin en 
itibarlı ailelerinden olma imtiyazının Hz. Peygamber (s.a.v.) vasıtasıy- 
la tarihi rakipleri Hâşimoğulları'na geçmesini istemiyorlardı. Ebü Süf- 
yân, bunu engellemek için Ubey b. Halef ile birlikte Medine'deki En- 


dam b. Gıfâri'yi nezir" olarak Mekke'ye gönderdi!s, Herhangi bir bas- 
kından kurtulmak için de dönüş rotasını değiştirerek yoluna devam etti”. 


Nezirin Mekke'ye ulaşması şehir halkını galeyana getirdi. Mekke 
ileri gelenleri, halkı Müslümanlar aleyhine kışkırtmaya ve savaş çığırt- 
kanlığı yapmaya başladılar. Savaş teşvikçilerinin arasında Ebü Süfyân'ın 
iki oğlu Amr ve Hanzala da bulunuyordu". Allah Rasülü'ne (s.a.v.) 
Mekke'de en büyük zulmü yapan Beni Ümeyye'den Ukbe b. Ebi Mu- 
ayt, savaşa gitmemeyi düşünen Ümeyye b. Halef'i korkaklıkla suçlaya- 
rak onun savaşa katılmasını sağladı"?. Ümeyyeoğulları'nın akıllı ve di- 
rayetlilerinden biri olan Utbe b. Rebia başlangıçta savaşa katılmak is- 
temedi. Ancak kardeşi Şeybe, kavimden ayrılmakla hakarete maruz ka- 
lacaklarını söyleyince o da kerhen savaşa iştirâk etmek zorunda kaldı. 
Zaten Ebü Cehil onları sürekli savaşa kışkırtarak yakalarını bırakmı- 
yordu. Üstelik Ebü Süfyân ile akraba olmaları da savaşa katılmaları hu- 
susunda Beni Ümeyyeli Rebia'yı alternatifsiz bırakıyordu*. 


Ebü Süfyân, kafilesini Müslümanların baskınından kurtardığını an- 
layınca Kureyş'e bir mektup göndererek kervanın kurtulduğunu, do- 
layısıyla geri dönmelerinin uygun olacağını bildirdi. Ebü Cehil, Ebü 
Süfyân'ın bu uyarılarına kulak asmadı“!, Mekkelilerin geri dönmediği 
haberini alan Ebü Süfyân, “Yazık oldu kavmime. Bu Amr b. Hişâm'ın 
(Ebü Cehil) işidir. Dönmek istemedi, bunu halka baş olma sevdasıyla 
yaptı” diyerek onun hareketini kınadı“? Anlaşılan iki lider arasında bir 


55. Nezir: Bir düşman hücumunun yakınlığı vs. gibi acele ve hayati önem taşı- 
yan ciddi bir haber mevzubahis ise, bir kimse umuma ait bir yere gelir ya kıs- 
men ya da tamamen soyunur, çıplak vaziyette tehlikeyi haber verirdi. Bu şah- 
sa nezir adı verilmiştir. bk. Hamidullah, İslâm Peygamberi, Il, 853 . 


Savaş başlamadan önce, ilk Müslümanlardan olan Ebü Huzeyfe, 
babası Utbe b. Rebia'yı mübarezeye çağırdı. Bunu gören Utbe'nin kızı 
ve Ebü Süfyân'ın hanımı Hind “Şaşı, artık dişli, uğursuz Ebü Huzey- 
fe, dinde insanların en şerlisidir. Genç, güçlü delikanlı oluncaya kadar 
küçüklüğünde seni terbiye eden babana böyle mi teşekkür edersin” di- 
yerek ona sitemde bulunmuştur”. Daha sonra mübareze için öne çı- 
kan üç Beni Ümeyyeli Utbe b. Rebia, kardeşi Şeybe b. Rebia ve Ut- 
be'nin oğlu Velid b. Utbe; Hz. Hamza, Hz. Ali ve Hz. Ubeyde b. Hâris 
ile eşleştiler. Mübareze sonucu hem Mekkeliler hem de Ümeyyeoğul- 
ları için felâket oldu. Çarpışmalarda Beni Ümeyye'den üç kişinin ölü- 
mü, Hâşimi olan Ali, Hamza ve Ubeyde'nin eliyle gerçekleşti“#. Bu hâ- 
dise, ileride yapılacak savaşlarda Mekkeliler, özellikle de akrabaları öl- 
dürülmüş olan Beni Ümeyye için bir intikam sebebi olacak; Utbe'nin 
kızı Hind, babasını ve amcasını öldüren Hamza'nın ciğerini çiğneme- 
ye yemin edecektir”. 


Bedir Savaşı Mekke müşrikleri ve özellikle de Mekke idaresinin 
en etkili ailesi olan Beni Ümeyye için büyük bir yıkım oldu. Savaşta bu 
aileden Utbe b. Rebia, Şeybe b. Rebia, Velid b. Utbe ve Ebü Süfyân'ın 
oğlu Hanzala öldürüldüler. Ukbe b. Ebi Muayt ve Amr b. Ebi Süfyân 
ise esir edilmişlerdi79. Mekke döneminde Hz. Peygamber'e (s.a.v.) en 
çok hakaret eden ve esirler arasında yer alan Ukbe b. Ebi Muayt, Me- 
dine'ye dönüş yolunda Safra denilen yerde Hz. Peygamber'in (s.a.v.) 
emri ile Âsım b. Sâbit tarafından öldürüldü”, 


Bedir Muharebesi dini, siyasi, birçok mühim neticeler ortaya çı- 
karmıştır. Öncelikle savaş, Mekke bürokrasisinde önemli değişiklik- 


D. EBÜ SÜFYÂN LİDERLİĞİNDE MEKKELİLERİN MÜSLÜMANLARLA OLAN MÜNASEBETLERİ


Bedir yenilgisinden itibaren Mekke idaresini eline alan Ebü Süf- 
yân'ın tek hedefi Medine'de gelişmeye başlayan İslâm toplumunu yok 
etmekti. Bu amaçla, Medine üzerine birçok sefer düzenlendi, savaşlar 
yapıldı. İki taraf arasındaki mücadele, Mekke şehri Müslümanların eli- 
ne geçinceye kadar devam etti. Yapılan tüm savaş ve seferlerde Mek- 
kelilerin başında Ebü Süfyân'ı ve hemen yanında da eşi Hind'i görmek 
mümkündür. Çünkü bu mücadele Ebü Süfyân tarafından Mekke'nin 
olduğu kadar, özelde Beni Ümeyye'nin kabilevi mücadelesi olarak da 
değerlendiriliyordu. 


Ebü Süfyân, Müslümanlara saldırma yeminini yerine getirmek ve 
intikam almak niyetiyle yaklaşık 250 kişiyle birlikte Beni Nadir'in yur- 
duna geldi. Yahudi kabile reisi Sellâm b. Mişkem'den Medine hakkında 
bilgi aldı. Mekkeliler, şehre üç mil uzaklıktaki bir araziye gelip orada 
çalışmakta olan Ensar'dan Sa'd b. Amr'ı ve halifini katlettikten sonra 
mahsülü de ateşe vererek kaçtılar. Hz. Peygamber (s.a.v) durumu haber 
alınca peşlerine adam gönderdi. Ebü Süfyân komutasındaki Mekkeliler 
daha hızlı gidebilmek için yanlarında bulunan azıkları yere attılar. Müş- 
riklerin azıkları sevik (kavrulmuş un) olduğu için bu gaza Sevik Gazası 
olarak isimlendirilmiştir76, Ebü Süfyân'ın Kureyş idaresini eline aldık- 
tan sonra Müslümanlarla karşı ilk askeri faaliyeti bu şekilde gerçekleşti. 


Ebü Süfyân'ın başında bulunduğu ve Bedir Savaşı'na sebep olan ti- 
caret kervanında hissesi bulunan Kureyşliler ona gelerek, ticaretten el- 
de edilen kâr ile bir ordu hazırlanıp Medine üzerine gidilmesini ve Be- 
dir'in intikamının alınmasını istediler. Ebü Süfyân bu teklifi memnur- 
niyetle karşıladı ve “Zaten ben böyle bir şeyi arzu ediyordum. Öcü alı- 
nacak ilk kişi benim. Oğlum Hanzala ve kabilemin en şereflileri Be- 
dir'de öldürüldüler” diyerek bu teklifi kabul etti77. Hissedarlara sade- 


Bütün çabalarına rağmen Medine'de gelişen İslâm toplumunu ta- 
mamen imha edemedikleri gibi, büyümesi ve gelişmesi karşısında da 
telâşlanmaya başlayan Mekke müşrikleri, Müslümanları mağlup etmek 
için yeni çareler ararken, ilginç bir müttefik buldular. Hz. Peygamber 
(s.a.v.) ile daha önce yapmış oldukları anlaşma şartlarına uymadıkla- 
rı için yurtlarından çıkarılan Beni Nadir ve Beni Kaynuka Yahudileri, 
Hayber'deki kardeşlerine sığınmışlardı. Bunlar Mekke ile ittifak yapa- 
rak kendilerini yurtlarından çıkaran Hz. Peygamber'den (s.a.v.) intikam 
almak niyetiyle hep birlikte Kureyş'e gitmeye karar verdiler. Başların- 
da Sellâm b. Ebi'l-Hukayk ve Huyey b. Ahtab olduğu halde Mekke ha- 
kimi Ebü Süfyân'a gelerek ortak bir ordu hazırlamak süretiyle Müslü- 
manlar üzerine yürümeyi teklif ettiler. Kendisi için bir intikam imkânı 
bulan Ebü Süfyân, “Bu niyetle geldiyseniz, hoş geldiniz. Kim Muham- 
med'e düşmanlık ederse, o bizim katımızda en sevgili ve en makbul ki- 
şidir.” diyerek talebi olumlu karşıladı. Yahudilerden destek gören Ebü 
Süfyân, bununla yetinmeyip yeni müttefikler arama ve ordusunu sayıca 
güçlendirme faaliyetine girişti. Hayber Yahudilerinin maddi yardımla- 
rıyla savaş için Ehâbiş kabileleri, Kinâneoğulları ve Tihâme'den askeri 
destek sağlandı. Gatafan'ın da yardımıyla büyük bir ordu hazırlandı”. 
Mekke dışında sakin müşrikler de, Yahudilerin kendilerine va'd ettik- 
leri menfaat karşılığında Müslümanlarla savaşmayı kabul ettiler?*, Bu 
şekilde ilk kez Müslümanlar aleyhine Yahudilerle, Kureyşli ve Kureyş- 
li olmayan müşrikler birleşmiş oldular. 


H. 5. yıl (626-627) Şevvâl ayında cereyan eden Hendek Savaşı'n- 
da, müşrik-Yahudi ittifakının Müslümanları toptan imhaya yönelik sal- 
dırıları bir kez daha boşa çıkarıldı. Başkumandan Ebü Süfyân emri al- 
tındaki muazzam ordusuyla Müslümanlar tarafından kazılmış olan hen- 
deği aşıp meydan savaşı gerçekleştiremedi. Savaş alanında yine başa- 
rı kazanamayan Ebü Süfyân, kendisinin daha güçlü olduğunu göster- 
mek için Hz. Peygamber'e ültimatom şeklinde bir mektup gönderdi. 
Mektubunda, Bedir'le başlayan Sevik ve Uhud”'la devam eden mücade- 
lelerinden bahsedip, artık intikamlarını aldıklarını ifade ederek Müs- 


E. HZ. PEYGAMBER-EBÜ SÜFYÂN GERGİNLİĞİNİN AZALMASI 


1. Hz. Muhammed'in (s.a.v) 
Ebü Süfyân'ın Kızı ile Evlenmesi 


Mekke müşrikleri ile Müslümanlar arasında devam eden mücade- 
lenin en ileri noktaya ulaştığı bir dönemde Hz. Peygamber (s.a.v.) ile 
Ebü Süfyân ailesi arasında ilginç bir gelişme oldu: Rasülullah (s.a.v), 
Habeşistan muhacirleri içerisinde yer alan Ebü Süfyân'ın kızı Üm- 
mü Habibe ile nikâhlandı. Babasının İslâm'a muhalif olmasına rağ- 
men Ümmü Habibe, kocası Ubeydullah b. Cahş ile birlikte Müslü- 
man olmuştu. Kureyş'in ağır zulüm ve işkencelerine dayanamayan di- 
ger Müslümanlar gibi onlar da Habeşistan'a gitmek zorunda kalmış- 
lardı. Kocası Ubeydullah burada dinden dönüp Hıristiyanlığı kabul 
etti. Çok içki içmesinden dolayı alkolik bir kişi haline geldi ve bura- 


da öldü”, Baba yurdundan mahrum kalan Ümmü Habibe, kocasını da 
kaybedince çok zor durumda kaldı. Bu esnada Hz. Peygamber (s.a.v.) 
Habeşistan'daki muhacirleri Medine'ye getirmesi için görevlendirdiği 
Amr b. Ümeyye'ye bir görev daha verdi. O da, Necaşi”nin himayesinde 
Ümmü Habibe'nin Hz. Peygamberle (s.a.v.) nikâhlanmasıydı. Necaşi 
bu teklifi kabul etti. Hâlid b. Sa'id'in kıydığı nikâh ve Necaşi'nin ver- 
diği dört yüz dirhem mehir ile evlilik akdi gerçekleşti*”. Hz. Peygam- 
ber (s.a.v.) bu girişimi ile İslâm adına birçok fedakârlık yapan bu kadını 
taltif etmiş, onu mü'minlerin annesi olma payesiyle şereflendirmiştir?. 


Hz. Peygamber (s.a.v.), kızıyla evlenmek süretiyle en büyük mu- 
halifi durumunda olan Ebü Süfyân'la akrabalık kurup ona damat ol- 
du. Mümtehine Süresi'nde geçen, “Umulur ki, Allah aranızda düşman- 
lık bulunan kimselerle sizin aranızda bir dostluk tesis eder” âyetinin bu 
olayla ilgili olduğu bildirilmektedir”, Geçekten de Ümmü Habibe'nin 
nikâhlanmasından sonra Ebü Süfyân'ın Hz. Peygamber'e (s.a.v.) karşı 
tavırlarında yumuşamaya başladığı görülmektedir!00, 


Ümmü Habibe ile evlilik Muhammed (s.a.v)-Ebü Süfyân ilişkisi 
açısından önemli bir dönüm noktasını oluşturmuş, bu olaydan itiba- 
ren Mekke'nin fethine kadar karşılıklı olumlu tavırlar sergilenmiştir. 
Yemâme reislerinden Sümâme b. Usal, Müslüman olduktan sonra umre 
için Mekke'ye gitmişti. Bu durumunu öğrenen müşrikler üzerine saldı- 
rp onu öldürmek istediler. Bir Mekkelinin onu serbest bırakmalarını, 
aksi halde Mekke'nin tahıl ihtiyacının Yemâme'den geldiğini söyleme- 
si üzerine Sümâme canını kurtarabildi. Kendisine yapılanlar sebebiyle 
Kureyş'e kin tutan Sümâme, Rasülullah'ın (s.a.v.) izni olmadan onlara 
bir tahıl tanesi bile göndermeyeceğini ilan etti!©!, Gerçekten de yurdu- 


özellikle Hz. Osman'ın gönderilmiş olması dikkat çekici bir husustur. 
O dönemde şehrin en önemli ve en nüfuzlu ailesi Beni Ümeyye idi. Bu 
ailenin reisi durumunda olan Ebü Süfyân da, Mekke'nin idarecisi mev- 
kiinde bulunuyordu. Bu şartlarda Hz. Osman, orada birçok akrabası- 
nın bulunması nedeniyle müşrikler tarafından herhangi bir saldırıya uğ- 
rama riski en az olan kişiydi!9“, Hz. Osman Mekke'ye ulaştığında akra- 
basından olan Ebân b. Sa“id b. el-Âs onu himayesine aldıktan sonra ge- 
liş niyetini bildirmesi için Mekke ileri gelenlerinin yanına götürdü!*. 

Mekkeliler, elçi kendilerine ulaştıktan sonra Hz. Peygamber (s.a.v.) 
ile görüşmeler yapmak üzere bir heyet gönderdiler. Neticede bir barış 
anlaşması imzalandı'9*, Mekkeliler bu anlaşmayla Müslümanları res- 
men tanımış oldular. Hz. Peygamber (s.a.v.) de bu vesile ile onlarla iyi 
ilişkiler kurma ve onları İslâm'a ısındırma fırsatını elde etti. Hudeybi- 
ye'den sonra gerçekleşen Hayber Fethi'nde elde edilen ganimetlerden 
bir kısmı, o sırada kıtlık hüküm süren Mekke'ye gönderildi. Hz. Pey- 
gamber'in (s.a.v.) elçisi Amr b. Ümeyye, erzakı Mekke ricâlinden Ebü 
Süfyân, Safvan b. Ümeyye ve Süheyl b. Amr'a getirdi. Safvan ve Süheyl 
gönderilen malları kabul etmediler. Ebü Süfyân ise alıp fakirlere dağıt- 
tı ve “Allah kardeşimin oğlunu mükâfatlandırsın. Onun bu yaptığı ak- 
rabaya iyilikten başka birşey değildir.” diyerek memnuniyetini bildir- 
di!99. Bu ifadeler Ebü Süfyân'ın, Hz. Peygamber (s.a.v.) hakkında daha 
sağlıklı düşünmeye başladığına işaret eder. 


F. EBÜ SÜFYÂN'IN MEKKE İDARESİNİ KAYBETMESİ 


Bedir Savaşı neticesinde Mekke liderlerinin hemen hemen tama- 
mının ölmesi sonucunda şehrin idaresi kendisine verilen Ebü Süfyân, 
Müslümanlar üzerine düzenlenen tüm seferleri bizzat idare etti. Uhud 
Savaşı hariç, onun idaresindeki Mekkeliler her savaşta başarısız oldu- 


kelilere bildirerek onlardan yardım istediler. Mekke reisleri Safvan b. 
Ümeyye, İkrime b. Ebi Cehil ve Süheyl b. Amr başta olmak üzere Beni 
Bekr'e savaş desteği verdiler. Ebü Süfyân'a bu hususta danışılmamıştı !!4, 


Saldırıya uğrayan Huzâa kabilesi, Beni Bekr'in yaptıklarını ve Ku- 
reyş'in bu kabileye desteğini bildirmek ve yardım istemek üzere Me- 
dine'ye Amr b. Sâlim el-Huzâi başkanlığında bir heyet gönderdi. Da- 
ha sonra Büdeyl b. Verka liderliğinde ikinci bir Huzâa heyeti aynı ni- 
yetle Hz. Peygamber'e (s.a.v.) geldi!'5. Bu gelişmeler, Hudeybiye Barış 
Antlaşması'nın Mekke tarafından bozulduğunun açık bir delilidir. Ay- 
nı zamanda bu ihlâl, Müslümanların Mekke'yi fethetmelerinin hukuki 
dayanağını da oluşturacaktır. 


Mekkeliler, Beni Bekr'e teşvik ve yardımda bulunmaları neticesinde 
mağdur durumda kalan Huzâa kabilesine Hz. Peygamber'in (s.a.v.) mut- 
laka yardımda bulunacağını biliyorlardı. Zira Hudeybiye Barış Antlaşma- 
sı ona bu hakkı veriyordu. Bu durumda Kureyş, üç seçenekten birine razı 
olmak durumunda kaldı; Bekiroğulları'ndan bu işe karışmış olanları be- 
nimsememek ve Muhammed'in (s.a.v) onlara istediğini yapmasına mü- 
saade etmek, öldürülenlerin kan parasını ödemek, son şık olarak da sa- 
vaş açmak. Hiçbir alternatif hoşlarına gitmiyordu. Müttefiklerini yalnız 
bırakamazlardı; kan parasını ödemek küçük düşmelerine neden olacak- 
tı; yapılacak bir savaşta ise Müslümanları yenebilme ümitleri de yoktu.!' 


Hudeybiye'yi ihlâl ederek siyasi bir hata işleyen Mekkeliler, bunun 
neticeleri konusunda endişeye kapıldılar. Şehir ileri gelenlerinden Hâris 
b. Hişâm ile Abdullah b. Ebi Rebia, şehrin yönetimini ellerinde bulun- 
duran Safvan, Süheyl ve İkrime'ye gidip, yaptıklarının büyük bir hata 
olduğunu söyleyerek onları kınadılar. Ardından da tecrübesiz gençle- 
rin meseleyi çözemeyecekleri düşüncesiyle Mekke'nin tecrübeli siyaset- 
çisi Ebü Süfyân'a gittiler. Ebü Süfyân bu esnada Şam ticaretinden yeni 
dönmüştü!!7, Onları dinledikten sonra, “Vallahi bu iş benim ne içinde 


Hz. Peygamber (s.a.v.) nihai hedef olan Mekke'nin fethedilmesi 
ve Kâbe'nin putlardan temizlenmesi gayesiyle, H.8. yılın (M.630) Ra- 
mazan ayında Medine'den yola çıktı!2, Müslüman ordusu Mekke'ye 
ulaşıp şehri kuşattığı sırada Kureyş, Ebü Süfyân'a gelerek, gidip olup 
biteni araştırmasını, gerekirse Müslümanlardan eman almasını istedi- 
ler. Ebü Süfyân, Hakim b. Hizam ve Büdeyl b. Verka geceleyin duru- 
mu araştırmak üzere şehirden ayrıldılar!23. Müslüman askerlerin şeh- 
rin dış kısmında ele geçirdikleri bu üç Mekkeliyi Hz. Abbâs, Hz. Pey- 
gamber'e (s.a.v.) götürdü. Allah Rasülü “Ebü Süfyân! Daha Allah'tan 
başka ibadete lâyık ma'budun olmadığına inanma vaktin gelmedi mi?” 
diye sorduğunda Ebü Süfyân, “Anam babam sana feda olsun, sen ne 
halim ve lütuftâr birisin. Vallahi Allah ile birlikte ondan başka bir ilâh 
olsa idi her halde bana yardım ederdi.” şeklinde cevap verdi. Bu sefer 
Hz. Peygamber (s.a.v.) Ebü Süfyân'a kendisinin peygamberliği konu- 
sunda ne düşündüğünü sorduğunda, Ebü Süfyân bu hususta hâlâ şüp- 
hesinin olduğunu söyledi. Bunun üzerine orada bulunan Abbâs, Ebü 
Süfyân'a derhal iman etmesi gerektiğini, yoksa boynunun vurulacağını 
söyleyince o ve yanındakiler Müslüman olduklarını ilan ettiler". Hz. 
Peygamber (s.a.v.) Abbâs'tan Ebü Süfyân'a Medine ordusunu göster- 
mesini istedi. Muhteşem orduyu gören Ebü Süfyân, ne Kisra'da ne de 
Rum hükümdarında böyle bir ihtişam görmediğini belirterek, “Ey Ab- 
bâs! Kardeşinin oğlunun saltanatı ne kadar büyümüş” dediğinde, Ab- 
bâs “Hayır, o saltanat değil nübüvvettir” cevabını verdi!?. 


Ebü Süfyân, Hz. Peygamber'in (s.a.v.) huzurunda Müslüman olunca 
Allah Rasülü (s.a.v) Abbâs'ın tavsiyesiyle Ebü Süfyân'ın evine sığınan- 
ların emniyette olacağını ilân etti'25, Bu ilân Mekke liderine ayrıcalıklı 
davranılarak, onun yine de şehrin en önemli kişisi olduğunu tasdik et- 


yazardım” deyince onun hakkında şu âyet nazil olmuştu. “Allaha karşı 
yalan düzüp atan, yahut kendisine hiç bir şey vahyedilmemiş iken, (Ba- 
na da vahyolundu) diyenden bir de (Allah'ın indirdiği âyetler gibi ben 
de indireceğim) diye söyleyenden daha zalim kim olabilir?”12. Fetih ta- 
mamlandıktan sonra Abdullah, süt kardeşi olan Hz. Osman'a sığındı. 
Hz. Osman da onu bir süre gizledi. Ortalık sükünete erdikten sonra 
Hz. Peygamber'in (s.a.v.) yanına getirerek onun affını istedi. Rasülullah 
(s.a.v.) hiç konuşmadan uzun süre bekledi ve sonunda Hz. Osman'ın 
aşırı ısrarıyla Abdullah'ı bağışladı. Onlar oradan ayrıldıktan sonra Al- 
lah Rasülü (s.a.v.) etrafındakilere, birisinin kalkıp Abdullah'ın boynu- 
nu vurması için beklediğini söyledi. Orada bulunanla da niçin işaret et- 
mediklerini sorduklarında, Hz. Peygamber, “Peygamber, işaretle adam 
öldürmez” cevabını verdi!39, 


Abdullah b. Sa'd'ın Müslüman olup Medine'ye hicretinden son- 
ra irtidat etmesi, bunun sonucunda da Mekke fethi sırasında kanının 
helâl sayıldığı kişiler arasında olması ve ancak Hz. Osman'ın tavassu- 
tu ile canının bağışlanması hususu, uzun yıllar insanlar arasında dedi- 
kodu meselesi olmuş, Abdullah'ın aleyhinde önemli bir tenkit malze- 
mesi olarak kullanılmıştır. 


Mekke fethi sonrasında Müslümanlığı kabul eden bir başka Beni 
Ümeyyeli de Attâb b. Esid'dir. Fetih sonrasında Bilâl, Kâ'be'de ezan 
okumaya başladığında Attâb, yanında bulunan Ebü Süfyân ve Hâris b. 
Hişâm'a “Allah'a şükür ki babam sağ değil, hiç olmazsa bu hali görmü- 
yor. Yoksa Muhammed ondan kızacağı şeyler duyardı” dediğinde, Ebü 
Süfyân kendisinin bir şey söylemeyeceğini, yoksa orada bulunan çakıl 
taşlarının bile dediklerini gidip Muhammed'e haber verebileceğini ifa- 
de etti. Kısa süre sonra Hz. Peygamber (s.a.v.) onların yanına gelerek 
ne söyledilerse tek tek onlara aktardı. Bunun üzerine Attâb ve Hâris 
“Şehadet ederiz ki sen Allah'ın rasülüsün. Vallahi yanımızda hiç kim- 
se yoktu ki, gelip sana haber verdi diyelim” ifadeleriyle Müslüman ol- 


G. HZ. PEYGAMBER'İN İDARİ GÖREV VERDİĞİ 
ÜMEYYEOĞULLARI 


Medine'de yeni bir devlet kuran Hz. Peygamber (s.a.v.), bu devle- 
tin çeşitli kademelerinde bazı görevliler istihdam etti. Onun vazife ta- 
yininde ölçüsü ehliyet ve liyakat idi. Mekke'nin Müslümanların eline 
geçmesinden sonra İslâm toprakları genişlemiş, yapılacak seferlere ku- 
mandanlık edecek komutanlar, fethedilmiş bölgeleri idare edecek ida- 
recilere ihtiyaç duyulmuştu. Hz. Peygamber (s.a.v.) bu görevlerden bir 
kısmını eskiden beri idari tecrübeleri olan Ümeyyeoğulları'na verdi. Zi- 
ra kıyâde (ordu komutanlığı) görevi, dedeleri Abdüşşems”den itibaren 
bu ailenin elindeydi. Üstelik Bedir Savaşr'yla birlikte Mekke Ümeyye- 
oğullarının, Ebü Süfyân'ın idaresindeydi. Başta Muâviye olmak üze- 
re, bazı Beni Ümeyyeli gençler birer prens gibi Mekke lideri Ebü Süf- 


yân'ın yanında yetişmişlerdi. Bu nedenle Hz. Peygamber (s.a.v.) idari 
alanda Beni Ümeyye kabilesinin bu tecrübelerinden yararlanma yolu- 
na gitmiş ve bu aileden bazı kişilere görevler vermiştir. 

Rasülullah'ın (s.a.v) idari göreve getirdiği diğer bir Ümeyyeli At- 
tâb b. Esid'dir. Attâb, Hz. Osman'ın amcazadesi ve Esid b. Ebil-Âs b. 
Ümeyye'nin oğludur. Kendisi adil, üstün ahlâklı, faziletli ve aynı zaman- 
da kahraman bir kişiydi'*3. Hz. Peygamber (s.a.v.) Mekke fethinden son- 
ra Hevâzin seferine çıktığı zaman Attâb'ı şehrin amilliğine getirdi. At- 
tâb bu göreve getirildiğinde daha 21 yaşındaydı!**, Bu şekilde Ümeyye- 
oğulları, Hz. Peygamber (s.a.v.) devrinde ilk idari vazifeyi almış oldular. 


Huneyn Savaşı, başta Ebü Süfyân olmak üzere, daha müslüman- 
lığa tam olarak ısınamayan Ümeyyeoğulları için, Müslümanlar ve Hz. 
Peygamber (s.a.v.) hakkındaki menfi düşüncelerin değişmesi hususun- 
da önemli bir dönüm noktası oldu. Şevvâl ayının beşinde, cumarte- 
si günü cereyan eden Huneyn Gazvesi'nde!'*5 bir ara Müslümanların 
bozguna uğradığı haberi duyulunca Ebü Süfyân sevinmiş ve bu bozgu- 
nun denize kadar süreceğini söylemişti!6, Gönlünde hâlâ Müslüman- 
lara karşı düşmanlık besleyen Ebü Süfyân'ın bu talihsiz ifadesine kar- 
şı, yine bir Mekkeli olan Safvan b. Ümeyye dayanamayıp şöyle demiş- 
ti: “Ağzın toprak dolsun! Hevâzin'den birine göre Kureyş'ten bir ada- 
mın beni terbiye etmesi, benim için daha hayırlıdır”7. Safvan bu dür- 
şüncesinde kendine göre gerçekten haklıdır. Zira Hevâzin halkı şayet 
Müslüman ordusunu mağlub etmiş olsaydı, gelip Mekke'yi de ele ge- 
çirir ve şehri yağmalayabilirlerdi. Ebü Süfyân'a gelince, onun yukarıda 
kullanmış olduğu ifadeler Mekke idaresini onun elinden alan Hz. Pey- 
gamber (s.a.v.) ve Müslümanlara karşı bir türlü içinden atamadığı düş- 
manca düşüncesinin bir tezahürüdür, denilebilir. 


da da onun Müslümanların hayrına bir hizmete katılmasını sağlıyordu. 
Yapılan bu uygulama ile Hz. Peygamber'in (s.a.v.) devlet aleyhine ola- 
bilecek insanların, kendilerine görev verilerek zararsız hale getirilme- 
lerine dair siyasi bir taktiğini de görmek mümkündür. 


Hz. Peygamber (s.a.v.) Hevâzin seferine çıkmadan önce Mekke'ye 
idareci olarak atadığı Attâb b. Esid'i, Huneyn ganimetlerinin dağıtıl- 
masından sonra Medine'ye dönmeden önce şehre vali tayin etti!*. 
Attâb, Hz. Peygamber (s.a.v.) vefat edinceye kadar bu görevi devam 
ettirdi! 


Hz. Peygamber'in (s.a.v.) görev verdiği Beni Ümeyyelilerden biri- 
si de, Hz. Osman'ın ana bir kardeşi ve onun döneminde Küfe valili- 
gini üstlenecek olan Velid b. Ukbe b. Ebi Muayt'tır. Velid, Mustaliko- 
gulları'na zekât mallarını tahsil için gönderilmişti. Ev sahipleri, onun 
geleceği haberini alınca karşılamaya çıktılar. Velid ile bu kabile arasın- 
da eskiye dayanan bir husumet vardı. Onları toplu bir şekilde kendisi- 
ni bekler halde görünce, şahsına zarar verecekleri endişesiyle yanları- 
na varmadan geriye döndü. Hz. Peygamber'e (s.a.v.) gelerek, onların 
irtidat ettiklerini ve kendisine karşı silâhlanarak zekât toplamasına en- 
gel olduklarını söyledi. Allah Rasülü (s.a.v.) durumu incelemek üzere 
Hâlid b. Velid'i askeri birlikle Mustalikoğulları'nın yurduna gönderdi. 
Hâlid oraya vardığında içlerine gizlice adamlarını gönderdi. Hâlid'in 
askerleri onların ezan okuyup namaz kıldıklarını, dolayısıyla herhangi 
bir irtidat emaresine rastlamadıklarını söyleyince, Hâlid de bizzat gide- 
rek durumu tahkik ettikten sonra hemen geri dönüp durumu Hz. Pey- 
gamber'e (s.a.v.) bildirdi. Öte yandan, kendilerinin dinden döndükleri 
şeklinde bir şâyiânın yayıldığını ve Rasülullah?ın (s.a.v.) da üzerlerine 
askeri birlik göndereceğini haber alan Mustalikoğulları, Hâris b. Dırâr 
başkanlığında bir hey'eti Medine'ye göndermişlerdi. Hâris, Hz. Pey- 
gamber'e (s.a.v.) zekât toplamak üzere hiç kimsenin kendilerine ulaş- 
madığını söyledi. Elçi huzurda iken şu âyet nazil oldu!*; “Ey mü'min- 


dine'den Necid istikametine giden bir seriyyenin başına komutan tayin 
edildi!5*, Hz. Peygamber (s.a.v.) 9. yılda (m. 631) Âlâ b. Hadrami'yi gö- 
revden aldığında, Ebân onun yerine Bahreyn valisi oldu. Ebân, Hz. Pey- 
gamber (s.a.v.) vefat edinceye kadar bu vazifesine devam etti!*5. Hâlid'in 
diğer kardeşleri Amr b. Sa'id, Vadi”l-Kura; Sa'id b. Sa'id'*“ de Ureyne 
bölgesinin idarecisi oldular!57. Görüldüğü gibi Sa'idoğulları Hz. Pey- 
gamber'in (s.a.v.) takdir ve teveccühünü kazanmışlar, bunun neticesin- 
de önemli vilayetleri yönetmekle görevlendirilmişlerdir. Ebü Süfyân'ın 
oğulları içerisinde en faziletlisi sayılan ve kendisine Yezidü'”l-Hayr laka- 
bi verilen'5* Yezid b. Ebi Süfyân da, Rasülullah (s.a.v.) tarafından Tey- 
ma bölgesinin idaresine memur kılınmıştır!59. 


Hz. Peygamber (s.a.v.) başarılı gördüğü Ümeyyeoğulları'na men- 
sub kişileri taltif edip, devlet işlerinde görevlendirken, Müslümanlar 
aleyhine faaliyet gösteren aynı aileye mensub Hakem b. Ebi”l-Âs'ı ise 
sürgünle cezalandırmıştır. Hz. Osman'ın amca oğlu meşhur Mervân'ın 
babası olan Hakem, Hz. Peygamber'in (s.a.v.) komşusuydu. Mekke 
döneminde namaz ve yemek vakitleri geldiği zaman onun evine pis- 
lik atar, kapısına necis şeyler sürerdi. Mekke fethinde Müslüman ol- 
du. Fakat, Hz. Peygamber'e (s.a.v.) karşı düşmanlığını devam ettiren 
Hakem, onun sırlarını ifşa etmek, yürüyüşünü ve bazı hareketlerini 
taklit etmek gibi nahoş hareketlerde bulundu. Hz. Peygamber (s.a.v.) 
de Hakemv'i Taif'e sürgüne gönderdi. Allah Rasülü'nün (s.a.v.) haya- 
tı boyunca ve ilk iki halife döneminde Hakem'in sürgün hayatı de- 
vam etti. Nihayet, üçüncü halife Hz. Osman, onun Medine'ye gel- 
mesini sağladı!6©, 


HZ. EBÜ BEKİR DÖNEMİ 


A. HZ. EBÜ BEKİR'İN HALİFE SEÇİLMESİNE ÜMEYYEOĞULLARI'NIN MUHALEFETİ


h Ebü Bekir halife seçildikten sonra, Müslümanlar gruplar ha- 
&; linde gelerek ona biat etmeye başladılar. Ashâbın büyük ço- 


gunluğu tarafından halifeliği benimsenen Hz. Ebü Bekir'e başta Ebü 
Süfyân olmak üzere Ümeyyeoğulları menfi tavır gösterdiler. 


Müslümanlar yeni halifeye biat için toplandıkları sırada Ebü Süf- 
yân ayağa kalkarak akrabalarına şöyle seslendi: “Ey Abdumenâfoğulla- 
rı! Nasıl oluyor da size ait olan işleri Ebü Bekir'e bırakıyorsunuz?”!6!, 
“Siz, Ebü Kuhâfe oğlunun sizi yönetmesine nasıl razı oluyorsunuz? Bu 
iş Kureyş içinde en küçük kabileye nasıl verilebilir? Vallahi isterseniz 
ben onun üzerine her taraftan süvariler doldururum”!©, 


Onun sözlerinden rahatsız olan Hz. Ali, böyle bir şeyi istemediği- 
ni ve hoş görmediğini belirttikten sonra, “Ebü Süfyân! Vallahi sen, bu- 
nunla ancak fitne ve fesat çıkarmak istiyorsun; İslâmiyet ve Müslüman- 


lara düşmanlık yapıyorsun. Biz, bu konuda Ebü Bekir'i yeterli görüyo- 
ruz.” diye cevap verdi!3. 


Ebü Süfyân halkın başına geçecek insanın kavim ve kabilece üstün 
olmasının gereğine inanıyordu. O dönemde Hz Ebü Bekir'in mensub ol- 
duğu Teym kabilesi, hem Hz. Ali'nin hem de Ebü Süfyân'ın kabilesine gö- 
re zayıf bir sülaleydi. Ebü Süfyân da bu durumu dikkate alarak Hâşim ve 
Ümeyye ailesinden pek çok kişi varken Teym kabilesinden olan Ebü Be- 
kirin Müslümanların başına getirilmesini bir türlü kabul edemiyordu!64, 


İlk halifeye biat esnasında Ebü Süfyân'ın tavrı gerçekten dikkat çe- 
kicidir. O, kendi ailesinden bir kişiye değil de, Hâşimoğulları'ndan olan 
Hz. Ali'ye biat etmek istiyordu. Çünkü, tebliğin başlangıcından itibaren 
hep Müslümanlar aleyhine mücadele eden Ümeyyeoğulları ileri gelen- 
leri Mekke fethini müteakip Müslüman olmuşlardı. Dolayısıyla halkı 
yönetmeye bu erken dönemde talip olmaları beklenemezdi. Hal böy- 
le olunca Ebü Süfyân, hem Beni Ümeyye hem de Beni Hâşim'in atası 
olan Abdümenâf'ın adını kullanarak halkı yönetecek kişinin ancak bu 
soydan gelmesi gerektiğini söylüyordu. Bu aile içerisinde halifeliğe en 
lâyık kişi de Hz. Ali idi. Ebü Süfyân'a göre, liderlik şimdilik Hâşimiler- 
de kalabilirdi. Ancak Abdümenâf'ın diğer kolu olan Beni Ümeyye'nin 
de ileride şartlar elverdiği zaman iktidara geleme imkânı vardı. Kana- 
atimizce Ebü Süfyân'ın ısrarla Hz. Ali'ye biat etmek istemesinin arka- 
sında bu niyetler yatmaktaydı. 


Hz. Ebü Bekir'in hilâfetine karşı çıkan sadece Ebü Süfyân değil- 
di. Aynı aileden Hâlid b. Sa'id b el-Âs da onun halifeliğine karşı çıkı- 
yordu. Hâlid, Hz. Peygamber (s.a.v.) tarafından San'a'ya idareci olarak 
tayin edilmişti. Rasülullah?ın (s.a.v) vefat ettiğini haber aldıktan son- 
ra Medine'ye geldiğinde Hz. Ebü Bekir'in halife seçildiğini öğrenince, 
Hz. Ali ve Hz. Osman'a giderek aynı Ebü Süfyân gibi, kendi ailelerin- 
den bir başkasının yönetime gelmesine nasıl razı olduklarını söyleye- 
rek onları kınadı!65. 


B. HZ. EBÜ BEKİR DÖNEMİNDEKİ ÜMEYYELİ İDARECİLER


İlk halife devlet görevlilerini liyâkatli ve halkın güvenini kazanmış 
kişiler arasından seçiyordu. Onun memur tayininde dikkat ettiği hu- 
suslardan birisi de, kendi ailesinden olan kişileri yönetim kademeleri- 
ne getirmekten kaçınmasıydı. Hz. Ebü Bekir yönetimin belli bir sülâ- 
le tarafından ele geçirilmesine kesinlikle karşı çıkıyor, bunun yerine 
her kabileden liyakâtli kişilerin vazifeye getirilmesini uygun buluyor- 
du. Onun idareci tayinleri bu prensip doğrultusunda gerçekleşmiştir. 
Vaktiyle babaları İslâm'ın en büyük düşmanları olan İkrime b. Ebi Ce- 
hil ve Yezid b. Ebi Süfyân, Hz. Ebü Bekir'in birinci derece memuru ol- 
muşlardır!66. Halife geçmişte yaşananları bir tarafa bırakarak, Müslü- 
manlara hangi şahıs faydalı olacaksa, kabile ve soy ayrımı yapılmadan 
o kişi lâyık olduğu vazifeye getiriliyordu. 

Hz. Ebü Bekir'in amir tayinindeki ölçüleri dikkate alındığında, 
idari tecrübesi olan Ümeyyeoğulları'nın, Hz. Peygamber (s.a.v.) dev- 
rinde olduğu gibi, bu devirde de önemli görevlere getirilmeleri bek- 
lenmelidir. Nitekim halife, Rasülullah (s.a.v) tarafından Mekke'ye va- 
li tayin edilmiş olan Attâb b. Esid'i aynı görevinde bıraktı. Attâb, Hz. 
Ebü Bekir'in idaresi süresince bu vazifesine devam etti. İlk Müslüman- 
lardan olan ve Ümeyye ailesine mensub Hz. Osman da halifenin danış- 
manı niteliğindeki kâtiplik görevine getirildi!97. Hz. Peygamber (s.a.v.) 
tarafından Yemen bölgesine idareci olarak tayin edilen Hâlid, Amr ve 
Ebân b. el-Âs kardeşler, Allah Rasülü (s.a.v.) vefat ettikten sonra Me- 
dine'ye geri döndüler. Halife, vazifelerinde başarılı olan Sa'idoğulla- 
rini eski görevlerinde aynen bırakmak istediğinde, onlar Hz. Peygam- 
ber'den (s.a.v.) başkası için vazife yapmayacaklarını söyleyerek görev- 
lerinde kalmayı kabul etmeyip Şam seferlerine iştirâk ettiler!68. Onların 
toplu olarak devlet görevlerinden istifa etmelerinde, mensup oldukları 
kabile Ümeyyeoğulları'nın Hz. Ebü Bekir'in halifeliğine muhalefet et- 
mesinin etkisinin olduğu düşünülebilir. 


Halife Hz. Ebü Bekir, (13/634) yılında hacdan döndükten sonra 
Müslümanlara cihad çağrısında bulundu. Bunun üzerine birçok asker 
Medine'de toplandı. Ordunun başına valiliği bırakarak Şam fetihleri- 
ne gitmek istediğini bildiren Ümeyyeoğulları'ndan Hâlid b. Sa“id b. el- 
Âs getirildi. Halifenin Şam bölgesine vermiş olduğu ilk sancak Hâlid'in 
sancağıdır. Ancak, daha sonra Halife, Hâlid'i görevinden azletti. Azlin 
sebebi ise onun görevli olduğu San'a'dan dönüşünde göstermiş olduğu 
tavırlarıydı. Hâlid, Medine'ye geldiğinde Halife'ye biat etmeyi gecik- 
tirmiş, Hz. Ebü Bekir'in halife seçilmesine karşı çıkmıştı. Üstelik, Hz. 
Ali ve Hz. Osman'a halifeliği niçin Ebü Bekir'e bıraktılar diye ileri ge- 
rilâflar söylemişti. Hz. Ebü Bekir onun bu sözlerini dikkate almamıştı. 
Hâlid'in tavırlarından hoşlanmayan Hz. Ömer ise, nasıl olur da, böy- 
le böyle diyen bir adamı önemli bir göreve getirirsin diyerek halifenin 
bu tayinine muhalefet etti. Hz. Ömer'in aşırı ısrarlarıyla Hz. Ebü Be- 
kir, Hâlid'i bu önemli görevden azlederek Teyma'da bulunan Müslü- 
manlara gönderdiği yardımcı kuvvetin başına getirdi!6?. Teyma, Şam ile 
Vâdi”l-Kura arasında bir bölge idi. Halife, Hâlid'e kendisine emir ge- 
linceye kadar yerinde durmasını, burada hiçbir sadırıya girişmemesini 
söyledi!79, Görev mahallinde karargâh kuran Hâlid b. Sa“id, İkrime ve 
Velid b. Ukbe emrinde birtakım Müslüman askerlerin kendisine tak- 
viye kuvvet olarak gönderildiğini duyunca, tedbiri elden bırakarak Bi- 
zans kuvvetleri ile savaşa girişti. Düşman komutanı Bahan, yapılan hü- 
cum neticesinde ordusunun mağlup olduğu izlenimi vererek geri çekil- 
di. Müslümanlar da onların peşlerinden giderek Mercü's-Sufer denilen 
yere ulaştılar. Hâlid'in peşinden geldiğini gören Bahan ani bir ric'at ha- 
reketiyle Müslümanların yolunu kesti. Yapılan savaşta Hâlid'in oğlu da- 
hil pek çok mücahid şehid oldular. Verilen kayıplar neticesinde onun 
komutasındaki birlik Medine yakınlarında bulunan Zü'l-Merve'ye çe- 
kilmek zorunda kaldı”!, Hâlid'in yaptıklarını haber alan halife, “Ali ve 


kinmesi sebebiyle Yezid'e bu şekilde tavsiyelerde bulunuyordu. Verilen 
bu görevin mensub olunan aile için bir menfaat meselesi değil, sırf Al- 
lah rızası için yapılması gereken hizmetten başka bir şey olmadığı, ha- 
life tarafından Yezid'e hatırlatılıyor, onu câhiliye dönemi asabiyet uy- 
gulamaları konusunda uyarıyordu!”. 


Yaptığı tavsiyeler ve verdiği emirlerden sonra halife, ilk olarak Yezid 
b. Ebi Süfyân komutasındaki orduyu Şam bölgesine yola çıkardı!*0. 
Yezid'in kardeşi Muâviye'nin de öncü birliklerinin başında bulunduğu 
ordu Belka'da karargâh kurdu!!, 


Hz. Ebü Bekir, Yezid ve Muâviye'den başka, Ümeyyeoğulları'n- 
dan Velid b. Ukbe'ye de komutanlık görevi verdi. Kudaa'lıların zekât 
memurluğu görevini yapan Velid'e asker toplamasını, sonra da Ür- 
dün üzerine yürümesini emretti. Arkasından da yardımcı kuvvet 
olarak gönderdi!8?. Velid b. Ukbe, Hâlid b. Said ile beraber Mer- 
cü's-Sufer'de Rum ordusuna mağlup olunca, kendisinden kumandan- 
lık görevi geri alınıp idaresindeki ordu Şurahbil b. Hasene'nin emri- 
ne verildi!83. 


C. HZ. EBÜ BEKİR DÖNEMİ ŞAM FETİHLERİNDE ÜMEYYEOĞULLARI


Hz. Peygamber'in (s.a.v.) vefatından sonra amirlikten vazgeçip 
Şam fetihlerinde cihad etmeyi tercih eden Hâlid, Amr ve Ebân b. Sa'id 
kardeşler, öncü kuvvetler içerisinde düşmanla savaşlara iştirâk ettiler. 
(13/634) yılında vuku bulan Mercü”s-Sufer vak'asında, her üçünün de 
şehit oldukları rivayet edilmektedir"8*, Hâlid ile Ebân'ın aynı yılda mey- 
dana gelen Ecnâdeyn Savaşı'nda (13/634) vefat ettiğini bildiren başka 


de bir kumandan olarak tüm gayretiyle savaşmasını; şayet askerlerden 
birinin yiğitlikte kendisini geçmesi halinde bundan utanması gerekti- 
ğini söyledi!94, Ebü Süfyân oğluna yaptığı bu tavsiyelerle, onun savaş- 
ta daha fazla yararlıklar göstererek halifenin nazarında itibarının art- 
masını ve daha yüksek vazifelere gelmesini istiyordu. Şayet Yezid da- 
ha önemli bir makama ulaşırsa, bu sayede Ebü Süfyân ailesi de yeni bir 
paye daha almış olacaktı. 


Hz. Ebü Bekir devrinde tertip edilen Şam fetihlerinde ordu komu- 
tanı tayin edilen Beni Ümeyyeli Hâlid b. Sa'id ve Velid b. Ukbe başa- 
rılı neticeler alamayıp görevlerinden uzaklaştırılırken, yine Şam ordu- 
larında görevlendirilen Ebü Süfyân'ın iki oğlu Yezid ve Muâviye vazi- 
felerinde başarı göstererek istikbali olan iyi birer komutan oldukları- 
nı ispat ettiler. 


HZ. ÖMER DÖNEMİ 


A. HZ. ÖMER'İN İDARECİ TAYİNİNDEKİ UYGULAMALARI


b ir devletin başkanı ne kadar güçlü, devletin kanunları ne ka- 
dar mükemmel olursa olsun, devleti işletecek memurlar yeter- 
li ve ehil olmadığı müddetçe o memlekette hiç bir ilerleme kaydedi- 
lemez!95. Bu yüzden devlet reisinin, sistemi yürütecek olan memur- 
ları iyi seçmesi lazımdır. Ehliyetli kişileri bulup değerlendirme hu- 
susunda maharetli bir yönetici olan Hz. Ömer, memleket içerisinde 
yönetim alanında yetenekli kişileri tesbit eder, haklarında araştırma 


yapar ve bu kişileri hangi alanda kabiliyetleri var ise o alanda istih- 
dam ederdi!*6, 


Halife Ömer, “Arap dahileri” olarak bilinen Muâviye b. Ebi Süf- 
yân, Amr b. el-Âs, Muğire b. Şube ve Ziyâd b. Ebih'i önemli vazifelere 
getirdi. Bu zatlar ne Aşere-i Mübeşşere, ne de Bedir ashâbından idiler. 
Sahâbenin fazilet değerlendirilmesinde de ilk sıralarda değillerdi. Ancak 
onlar insan yönetmedeki maharetleri ve liyakatleri ile tamayüz etmiş- 


lerdi. Bu nedenle Hz. Ömer fazilet açısından ön sıralarda nice sahâbi 
varken, en önemli görevlere bu şahısları getirmişti!”. 


Adaletiyle şöhret bulan halife, kendi memuru olan vali ile toplum- 
daki herhangi bir şahsı eşit görüyordu. Halktan bir kişi onun amirin- 
den şikayetçi olursa ikisi de adalet önünde eşit şartlarda hesap verirler, 
hiç bir şekilde iltimas vuku bulmazdı. Cemiyetin menfaatini her şey- 
den önde tutan Hz. Ömer, herhangi bir memurunun halka zulmetme- 
sine ve müstakil hareket etmesine müsaade etmezdi"*#, 


Devlet işlerinin sağlıklı yürüyebilmesi için halkı yöneten idareci- 
nin, emri altında bulunan memurlarını sürekli teftiş etmesi gerekmekte - 
dir. Hem devletin, hem de devlet başkanının yükselişi veya yıkılışı dev- 
let idarecilerinin elinde olduğundan, halkın hizmetinde görevli olanlar 
namuslu, dürüst ve de ileri görüşlü olursa, bütün cemiyet huzur içe- 
risinde yaşar. Şayet memurlar, kendi arzularına göre karanlık işler çe- 
virirler ve şahsi hareket ederlerse, memlekette karışıklık ve düzensiz- 
lik hakim olur. Bu durumda ne devletin, ne de devlet başkanının ayak- 
ta kalması mümkündür!*, İnsanları idare sanatında bir dahi olan Hz. 
Ömer, tayin ettiği kişileri teftiş ve murakabe uygulamasını mükemme- 
len yerine getirmiştir. Arabın dört dahisini idareci olarak görevlendi- 
ren halife, her biri devlet başkanlığı yapabilecek kapasitede olan bu şa- 
hısları ancak sıkı murakabe ile kontrol altında tutabilmişti. Yoksa ser- 
best kaldıkları takdirde onlar devleti istedikleri şekilde yönetebilirler- 
di. Nitekim gelecekteki olaylarda, özellikle Hz. Osman ve Hz. Ali dö- 
nemlerinde adı geçen şahısların önemli siyasi etkinlikleri görülecektir. 
Bundan dolayı Hz. Ömer, Muhammed b. Mesleme'nin başkanlığında 
oluşturduğu özel teftiş hey'etiyle valilerini sık sık kontrol ettirir, ida- 
recilerinin uygulamaları hakkında sürekli rapor isterdi. Valilerin şahsi 
hataları veya halka yönelik kasıtlı davranışları tesbit edilirse gereği ya- 
pılırdı. Her vatandaş aracıya ihtiyaç duymadan dilek ve şikâyetini mü- 
fettişe aktarır, hakkını arayabilirdi?09, 


B. HZ. ÖMER DÖNEMİ ŞAM FETİHLERİNDE ÜMEYYEOĞULLARI


Hz. Ebü Bekir tarafından Şam bölgesinde başlatılan fetih hareketi, 
ikinci halife Ömer (r.a) döneminde de artarak devam etti. Ebü Ubey- 
de b. el-Cerrâh'ın yönetimindeki cihad faaliyetlerinde Hâlid b Velid, 
Amr b. el-Âs ve Yezid b. Ebi Süfyân'ın orduları kısa sürede büyük ba- 
şarılar kazandılar. (6359) yılında Dımeşk şehri bu kumandanlar tara- 
fından fethedildi. Şehrin muhasarası sırasında Ebü Süfyân'ın büyük oğ- 
lu Yezid şehrin küçük kapısını tuttu. Kardeşi Muâviye ise Yezid'in ön- 
cü kolunda bulunuyordu?. 


Başkomutan Ebü Ubeyde, Dımeşk fethedildikten sonra şehrin ida- 
resini Yezid b. Ebi Süfyân'a bırakarak, kendisi Hıms seferine çıktı?"3. 
Dımeşk idaresini elinde bulunduran Yezid, daha sonra Dımeşk'in sahil 
şehirleri olan Sayda, İrka, Cübeyl ve Beyrut şehirlerini zapt etti. Bu fe- 
tihlerde Muâviye de Yezid ile birlikte bulunuyordu?"*, 


Dımeşk etrafındaki şehirleri sırasıyla ele geçiren Yezid ve Muâviye 
kardeşler, Ürdün ve Hıms cephelerinde mücadele eden Müslüman or- 


201. Numan b. Adi Meysan'a tahsildar olarak tayin edilmişti. Numan burada 
karısından ayrı bulunuyordu. Bu ayrılığı belirtmek üzere yazdığı şiirlerinde 
şarap kelimesini kullandı. Hz. Ömer bunu duyunca, böyle sözlerin câhiliye 
fikri olduğunu söyleyerek Numan'ı görevden aldı. İbn Abdilberr, e/-İsti*4b, 
IV, 1503-1504. Kudâme ise halife tarafından Bahreyn'e vali tayin edilmişti. 
Hakkında şarap içtiği duyulunca halife onu görevden alarak had uyguladı. 
el-İsti'âb, WI, 1277-1279. 


dularına da yardımcı kuvvet vazifesini gördüler. Yezid (14/635) yılın- 
da Şam'ı Müslümanlardan geri almak üzere ve Hıms halkına yardım 
için gönderilen Bizans ordusunu Mercü'r-Rum denilen mevkide karşı- 
ladı. İki ordu savaşa tutuştuktan sonra Hâlid b. Velid'in yardıma gel- 
mesiyle Bizans askerlerinin tamamı kılıçtan geçirildi (15/636)295. Yine 
Ürdün sahillerine fetih için gönderilmiş olan Amr b. el-Âs, başkomu- 
tan Ebü Ubeyde'den yardım istedi. Ebü Ubeyde de, Yezid komutasında 
bir birlik gönderdi. Yezid ve Amr'ın idaresindeki ordular, bütün Ürdün 
sahillerini ele geçirdiler. Başkomutan Ebü Ubeyde, bu bölgelerin Yezid 
ve Amr tarafından fethedildiğini ve Muâviye'nin de büyük yararlıklar 
gösterdiğini Hz. Ömer'e bir mektupla bildirdi?“6, 


Hz. Ömer (17/638) yılında Muâviye'yi Ürdün civarına idareci ta- 
yin etti. O sırada ağabeyi Yezid Şam'da bulunuyordu?*7. Bu yılda or- 
taya çıkan “Amevas Taunu”, birçok komutanla birlikte binlerce müca- 
hidin ölümüne sebep oldu?**. Evvelâ başkomutan Ebü Ubeyde öldü. 
Onun yerine tayin edilen Muaz b. Cebel de kısa süre sonra vefat edin- 
ce, Suriye bölgesinin tümü Yezid b. Ebi Süfyân'ın idaresine verildi?0, 
Halife Ömer yeni başkomutana gönderdiği mektupta ordusuyla Kay- 
seriya?! üzerine yürümesini istedi. Diğer komutanlara da aynı şekilde 
haber göndererek Yezid'e itaat etmelerini emretti?"!. 


Yezid ordusuyla birlikte Kayseriya'ya gelerek şehri kuşattı. Fakat 
diğer komutanlar gibi o da hastalığa yakalanınca fethin tamamlanması 
görevini kardeşi Muâviye'ye devrederek Şam'a geri döndü. Halife de 
Muâviye'ye yazdığı mektupla onu Kayseriya'nın fethine memur kıldı- 
ğını bildirdi?!'2. Muâviye şehri uzun süre kuşatmasına rağmen ele ge- 
çiremedi. Nihayet, kale içinde bulunan Yusuf adındaki bir Yahudi'nin, 


Ümeyyeoğulları Muâviye'nin Şam valiliğine getirilmesine memnun 
olurken, bu ailenin kadim rakibi olan Hâşimoğulları ise Hz. Ömer'in 
bu tayininden rahatsızlık duydular. Beni Hâşim, uzun süre siyasi alanda 
ikinci planda kalan Beni Ümeyye ailesinin tekrar karşılarına çıkmasın- 
dan çekiniyordu. Onlar, Muâviye'nin böylesine önemli bir göreve ge- 
tirilmesini, Beni Ümeyye'nin Ömer'den elde ettikleri bir zafer ve ken- 
dilerine karşı bir meydan okuma olarak değerlendiriyorlardı?!*. 


Şam bölgesindeki fetih hareketini (21/643) yılında ele geçirdiği As- 
kalan ile tamamlayan?!? Muâviye, Müslümanların alışkın olmadıkları 
deniz seferlerini başlatmak istedi. Deniz hayatı hakkında yeterli ma- 
lumâtı olmayan Hz. Ömer, Mısır fatihi Amr b. el-Âs'a haber göndere- 
rek kendisinden deniz seferlerinin mahiyeti hakkında bilgi istedi. Amr 
da, denizin tehlikelerinden ve seferin zorluklarından bahseden bir ce- 
vap yazınca halife Müslümanların denizde can güvenliklerinin olma- 
yacağı gerekçesiyle Muâviye'nin isteğini geri çevirdi??9, 

Başarılı bir şekilde tamamladığı fetihlerle siyasi etkinliğini artıran 
Muâviye, Şam bölgesini ileride müstakil hareket edebilecek şekilde yö- 
netmeye başladı?!. Ayrıca devletin maaşlı bir memuru olmasına rağ- 
men bir kral gibi şaşaalı hayat sürüyor, görkemli binalar yaptırıyor, kıy- 
metli elbiseler giyiyordu. Ziyaret için Şam'a geldiğinde Muâviye'nin 
bu durumundan rahatsız olan halife, ona böyle davranmasının sebebi- 
ni sordu. Muâviye de, Bizans'a yakın olduklarını, düşmana karşı güçlü 
ve zengin görünmesi gerektiğini, bu nedenle böyle davrandığını söyle- 
di222. Muâviye'nin gösterişli yaşamı sebebiyle halife onu bir krala ben- 
zetmiş ve ona “Arab'ın Kisrası” demiştir?. 


İKİNCİ BÖLÜM 


HZ. OSMAN DÖNEMİ İDARESİNDE 
ÜMEYYEOĞULLARI'NIN YERİ 


HZ. OSMAN'IN HALİFE SEÇİLMESİ 
VE İLK ALTI YILINDAKİ İDARESİ 
(SÜKÜNET DÖNEMİ) 


A. HALİFE SEÇİLMESİ 


: kinci halife Hz. Ömer, H. yılının Zilhicce ayının 27. günü (4 
Kasım 644) Muğire b. Şu'be'nin kölesi Ebü Lü'lü” tarafından şehit 
edildi!. Ebü Lü'lü” daha önce Hz. Ömer'e gelerek, efendisinin kendi- 
sine altından kalkamayacağı bir borç yüklediğini bildirerek ondan yar- 
dım istemişti. Hz. Ömer sanatını öğrendikten sonra, borcun fazla ol- 
madığını söyleyince buna kızan Ebü Lü'lü” bir gün sabah namazında 
halifeye suikast düzenleyerek ağır şekilde yaralanmasına sebep oldu. 


Ashâb yaralı vaziyette yatan Hz. Ömer'e gelerek yerine birini ta- 
yin etmesini istediklerinde, Ebü Ubeyde b. el-Cerrâh sağ olsaydı onu 
halife adayı gösterebileceğini; zira Hz. Peygamber'in (s.a.v.) onun için 
ümmetin emini dediğini ifade etti. Ardından Ebü Huzeyfe'nin köle- 


ise, “Ey Osman! Şayet sen bu işi yüklenecek olursan, Ebü Muaytoğul- 
ları'nı insanların başına musallat etme” şeklinde ikazda bulundu. Aynı 
şekilde Sa'd b. Ebi Vakkâs'a da benzer uyarılar yaptı'?. Hz. Ömer'in, 
adaylar içerisinde Hz. Osman üzerinde daha fazla durması dikkat çe- 
kicidir. Muhtemelen halife, onun yumuşak huylu olması ve akrabası- 
na düşkünlüğü sebebiyle, ileride onları idareye getirme hususunda za- 
af gösterebileceğinden çekiniyordu. Bu nedenle daha halife bile olma- 
dan, akrabaları hakkında onu uyardı. Belki de Hz. Ömer, Hz. Peygam- 
ber (s.a.v.) zamanından beri insanları yönetme imtiyazından mahrum 
kalan Beni Ümeyye'nin, Hz. Osman'ın halifeliğini kullanarak eski gün- 
lerine dönmek isteyebileceklerini düşünüyordu. 


Hz. Ömer halife adaylarını tespit ettikten sonra, organize görevini 
Mikdad b. Esved'e, denetlenmesini de Ebü Talha el-Ensâri'ye vererek 
heyetin toplanmasını istedi. Halife seçilinceye kadar imamet vazifesini 
Suheyb-i Rümi yerine yerine getirecekti'?. Halife bu şekilde aldığı ted- 
birlerle seçimin güvenli bir şekilde yapılmasını sağlıyor, şârâ hakkında 
çıkabilecek dedikodu ve fitnenin tedbirini baştan alıyordu"*, Hz. Ömer, 
halifenin tesbit edileceği şürâya oğlu Abdullah'ı da dahil etti. Halife- 
nin oğlunu seçim kuruluna dahil etmekteki amacı, muhtemelen eşitli- 
ği bozabilmekti. Şürâ toplantısında üç kişi bir tarafta, diğer üç kişi de 
bir taraftan yer alır ve çoğunluğa ulaşılmayabilinirdi. Bu nedenle şürâ- 
ya yedinci kişi olarak oğlu Abdullah'ı dahil etmiş olabilir". Ancak Ab- 
dullah'ın bu toplantıda halife seçilme hakkı bulunmuyordu; onun sade- 
ce rey verme yetkisi vardı!*. Halife, oğluna, “Ey Abdullah! Eğer bu is- 
tişare heyeti, aralarında ihtilâfa düşerlerse sen çoğunluğun yanında ol; 
eğer eşit olurlarsa Abdurrahman b. Avf'ın tuttuğu tarafı destekle” diye- 
rek, onun şürâda takip edeceği politikayı da bizzat kendisi tespit etti”. 


ise özellikle Hz. Osman'ın halife olmasını arzu ediyorlardı. Kureyş'in 
ekserisi hilâfet bir kere Hâşimilere geçerse artık onların arasında kalır, 
başka bir aile bu makama erişemez endişesini taşıyordu??. Benzer en- 
dişe Emeviler hakkında da mevcuttu. Ashâb Hz. Osman'ın halim-se- 
lim bir kişi olması nedeniyle, kendi ailesinin isteklerine ve makam el- 
de etme hırslarına karşı çıkamayacağından, bunun sonucunda da diğer 
kabilelerin özellikle de Hâşimilerin muhalefetini celbederek bir fitne- 
nin patlak vermesinden çekiniyordu?*. 


Gerek Hz. Ali, gerekse Hz. Osman, halife seçimi esnasında aile- 
lerinin baskı ve telkinleriyle karşı karşıya kaldılar. Ümeyyeoğulları, 
kendilerinden bir kişinin halife olmasını şiddetle arzu ediyor ve Hz. 
Osman'ın halife seçilmesi için propaganda yapıyorlardı. Bunun iyi 
niyetle ümmetin işlerini sevk amacıyla halife adayı olan iki sahâbi, 
kendi iradeleri dışında, Emevi-Hâşimi rekabetinin yeni bir sebebi 
oluyorlardı. 


Hz. Peygamber'in (s.a.v.) amcası ve o an için Hâşimoğulları'nın bü- 
yüğü olan Hz. Abböâs'ın, halife seçimi sırasında Hz. Ali ile yaptığı ko- 
nuşma, bu ailenin de hilâfete karşı aşırı arzusunu göstermektedir?i, Ab- 
bâs, Hz. Ali'yi şürâ ehline muhalefet etmeye çağırıyor, onu bu konuda 
pasif kalmakla suçluyordu: 


“Sana herhangi bir konuda bir teklifte bulunduğum zaman, mut- 
laka sevmediğim ve arzu etmediğim şekilde dönmüşümdür. Rasü- 
lullah vefat etmeden önce, bu işi kimin yükleneceğini ona sor- 
manı istedim, sormadın. Vefatından sonra acele etmeni istedim, 
yapmadın. Ömer, seni şürâya dahil ettiği zaman, girme dedim 


üzerine yüklemiş oldum” diyerek onu halife ilân etti ve ilk biat eden kişi 
oldu?*. Biat, (24/644-645) Muharrem ayının Cumartesi günü yapıldı.? 


Hz. Abdurrahman'ın iki adaydan niçin Hz. Osman'ı tercih ettiği 
hususunda muhtelif izahlar yapılmıştır. Câbiri, o dönemde Ümeyyeo- 
gulları ve onların taraftarlarının Hâşimoğulları taraftarlarından sayıca 
daha fazla olduğunu söyleyerek, demokratik bir seçim olsa bile sonu- 
cun Hz. Osman lehine tezahür edeceğini, bu nedenle Abdurrahman b. 
Avf'ın çoğunluğun görüşünü dikkate alarak karar verdiği fikrini ileri 
sürmektedir. Hakem Abdurrahman b. Avf'ın Hz. Ali'den Allah'ın ki- 
tabı, Peygamber'in sünnetine uyma ve kendinden önceki iki halifenin 
yolunda gitme hususunda söz istemesi neticesinde onun “Gücüm yet- 
tiğince” cevabını vermesinin, aynı isteğe Hz. Osman'ın ise tereddüt- 
süz “Evet” demesinin tercihte etkili olduğu söylenmiştir. Ayrıca genç 
ve heyecanlı Hz. Ali'nin yerine, nisbeten yaşını almış ve tecrübeli olan 
Hz. Osman'ın seçilmesinde garipsenecek bir durum da yoktur. Arap 
siyasi geleneğinde yaşın ve tecrübenin önemi hatırlanacak olursa, Hz. 
Osman'ın daha yaşlı olması onun lehine tezahür etmiş olabilir?!. Ayrı- 
ca sayısız muharebelere iştirâk eden ve Bedir, Hendek gibi savaşlarda 
Müslümanların müşrik olan akrabalarını öldüren Hz. Ali'ye karşı top- 
lum içinde bir hoşnutsuzluk olması muhtemeldir?2. Bu hoşnutsuzluğun 
halife seçiminde Hz. Osman'ın lehinde bir etken olduğu söylenebilir. 
Anlaşılan insanlar, geçmişte akrabalarını öldürmüş olan sert mizaçlı Hz. 
Ali yerine mülayim ve hoşgörülü Hz. Osman'ı başlarında görmek isti- 
yorlardı*?. Müsteşrik Wellhausen, Müslümanların Hz. Osman'ı seçmek- 


riydi ve bu netice onlar için eski kudretlerine erişme hususunda bir fır- 
sat oldu. Bu fırsat da onlar tarafından değerlendirilecektir. Halife daha 
sonra imparatorluğun yüksek mevkilerini elde etmek isteyen aile ileri 
gelenlerinin tesirinde kalacak ve devletin tüm önemli idari vazifeleri- 
ni bu aileye verecektir”. 


Hz. Osman'ın halife olmasıyla birlikte uzun yıllar insanları idare 
etmekten mahrum kalan Beni Ümeyye tekrar eski konumuna kavuş- 
muş oldu. İyi niyetle insanları idareye başlayan Hz. Osman'ın bu gay- 
reti, daha ilk günden bu ailenin muhteris kişileri tarafından suistimale 
maruz kaldı. Hz. Ammâr b. Yâsir'in rivayetine göre, Hz. Osman'a bi- 
at edildikten sonra Ümeyyeoğulları yeni halifenin evinde toplandılar. 
Ailenin reisi Ebü Süfyân, orada kendilerinden başka bir kişinin bulu- 
nup bulunmadığını sordu. Oradakiler Ammâr'ın orada bulunduğunun 
farkına varamayarak, ona yabancı kimsenen bulunmadığını söylediler. 
Bunun üzerine Ebü Süfyân, “Ey Ümeyyeoğulları! Hilâfeti çabuk elde 
edin. Allah'a yemin olsun ki, onun sizin olmasını umuyordum. Hilâ- 
fet artık sizin çocuklarınıza miras kalacaktır” dedi. Bu sözleri duyan 
Hz. Osman, Ebü Süfyân”ı azarladı*“. Ebü Süfyân'ın kullandığı ifadeler, 
Beni Ümeyye'nin hilâfete ne gözle baktığını ve Hz. Osman'ın da ne ka- 
dar kabileci muhteris insanların arasında kaldığını açıkça göstermek- 
tedir. Daha sonra halifenin vereceği siyasi kararlarda bu zümrenin te- 
sirinin olacağı muhakkaktır. Emevi ileri gelenleri siyasi ve idari konu- 
larda halifeye kendi istekleri doğrultusunda birtakım telkinlerde bulur- 
nacaklar ve onun hüsnüniyetinden istifadeyle kendi isteklerini yerine 
getirmeye çalışacaklardır. 


B. HZ. OSMAN'IN EYÂLETLERDEKİ İDARİ VE ASKERİ TAYİNLERİ


Çalışmamızın bu bölümünde, Hz. Osman'ın devlet idaresinde ve 
idareci tayinindeki uygulamalarını inceleyeceğiz. Küfe, Basra, Mısır 


Küfe, Halife Hz. Ömer'in emriyle başkomutan Sa'd b. Ebi Vakkâs 
tarafından 17 (638) yılında kuruldu.* Arap coğrafyacılarına göre Kü- 
fe, Fırat kenarında uzanan geniş bir ova üzerinde büyük bir alanı kap- 
liyordu. Bu şehrin önemi, Müslümanların doğuda yaptıkları fetihlerle 
daha da arttı. Fatih Arapların yanında onlara boyun eğmiş İranlılar da 
buraya yerleşince, şehrin nüfusu hızla çoğaldı. Başta Rabia, Mudar ka- 
bileleri olmak üzere Yemen ve Nizar kökenli birçok Arap unsur da Kü- 
fe'de iskân edildi. Şehrin nüfusu kısmen Güney Arabistan bedevilerini 
ihtiva eden muhtelif aşiretlere mensup Araplardan, kısmen de her tür- 
lü İran menşeli unsurlardan teşekkül etmiştir.“ 


Küfeliler arasında fikir bakımından yüksek kabiliyetler ve İslâmi 
ilimler sahasında ehemmiyetli eserler ortaya koyanlar çıktı ise de, 
bunların seciyelerinde en fazla göze çarpan hususiyet, hayret ve- 
rici bir vefasızlık ve kararsızlık olup, bu haller zamanla siyasi ba- 
kımdan çok zararlı neticeler doğurdu ve birçok dahili harplere se- 
bebiyet verdi ki, bu harpler halifeliğin gelişmesine engel oldu. Biz- 
zat şehri kuran Halife Ömer, hiçbir şeyden memnun olmayan ve 
gönderilen valilere daima kusur bulan Küfelilerin itaatsizliklerin- 
den şikâyet etmiş idi. Halife, onların isteklerini yerine getirmek 
yolunu tuttuğundan, şımaran Küfelilerin iddiaları git gide taham- 
mül edilemez bir hal aldı. Halifeliğinin son altı yılında Hz. Ömer, 
Küfe valilerini üç defa değiştirmek zorunda kaldı. 


Üçüncü Halife Hz. Osman da, yeni kurulan ve çok karışık unsurlar- 
dan meydana gelmiş olan Küfe şehrini idare etmekte oldukça zorlandı. 
Küçük bir kıvılcımla büyük olayların patlak verdiği, halkının fitne çı- 
karmaya aşırı mütamayil olduğu Küfe, daha sonra çıkacak olan isyan ve 
karışıklıkların merkezi oldu. Büyük bir idare adamı olan Hz. Ömer'i bi- 
le sıkıntıya düşüren Küfe idaresinin, ona göre daha müsamahakâr olan 
Hz. Osman'ın da başını ağrıtacağı muhakkaktır. O da, çeşitli sebepler- 
le, Küfe'yi idare eden valileri sık sık değiştirmek durumunda kalmıştır. 


45. Şehrin 18-19 (639-640) yıllarında kurulduğuna dair rivayetler için bk. Belâ- 
zuri, Futühw'l-Buldân, s. 387. 


len ilk anlaşmazlık, Sa'd b. Ebi Vakkâs ile Abdullah b. Mes'üd arasın- 
da meydana gelen çekişmedir. Dolayısıyla fitnenin ilk zuhur ettiği bel- 
de de Küfe olarak kabul edilir!. 


Vali ile Beytülmal görevlisi arasındaki anlaşmazlık Hz. Osman'a 
ulaşınca, Sa'd b. Ebi Vakkâs'ı görevden alındı. Bu anlaşmazlık se- 
bep gösterilerek halifenin Sa'd'ı görevden alması üzerinde biraz dur- 
mak gerekir. Evvelâ vali borç aldığı parayı zamanında ödeyememiş- 
tir. Onun borcunu inkâr etmesi mümkün değildir. Anlaşmazlığın ne- 
deni halifeye ulaştığında Hz. Osman, borcun ödenmesi için valisine 
kolaylık sağlayabilirdi. Borç yüzünden anlaşmazlığa düşen iki memu- 
runu barıştırıp görevlerine geri göndermesi mümkündü. Halife, bir- 
likte çalışmalarının uygun olmayacağına kanaat getirdiği bu iki me- 
murundan neden valiyi görevden aldı da, İbn Mes'üd'u yerinde bı- 
raktı? Yine halife, Sad'ı görevden almaya kesin kararlı ise, başka bir 
vilâyete tayin ederek yine ondan faydalanamaz mıydı? Hz. Ömer'in 
bile halifeliğinin son altı yılında, Küfe'de üç vali değiştirmek zorun- 
da kaldığı hatırlandığında Hz. Osman'ın bu uygulaması mazur gö- 
rülebilir. Ancak Küfelilerin halifeye gelerek, Hz. Sa'd'dan memnun 
olmadıkları, dolayısıyla onun azlini istedikleri şeklinde bir rivaye- 
te rastlayamadık. Hal böyle olunca iki idareci arasında telafi edile- 
bilir kişisel bir münakaşa sebep gösterilerek Hz. Sa'd'ın Küfe valili- 
ginden alınmasının ağır bir karar olduğunu söylemek mümkündür. 
Halife seçimi esnasında Sa'd b. Ebi Vakkâs'ın Hz.Ali'yi destekleme- 
sinin, görevden alınmasında etkili olabileceği düşüncesi de bu husus- 
ta akla gelmektedir. 


Velid b. Ukbe Küfe'ye tayin edildikten sonra Hz. Osman, Ukbe b. 
Ferkad'ı Azerbaycan valiliğinden aldı. Bunun üzerine bölge halkı isyan 
ederek daha önceden akdedilmiş olan anlaşmayı bozdu. Velid, meyda- 
na gelen karışıklığı bastırmak ve hakimiyeti tekrar tesis etmek üzere 
26(647) yılında bir sefer düzenledi. Öncü kuvvetlerin başına Abdullah 
b. Şibl el-Ahmesi'yi getirdi. İslâm orduları Mukan (Mugan)5?, Beber 


Ebü Zübeyd ve Velid'in birlikte içki içtikleri şeklinde bir şayia ortaya 
attılar. Sonra da Abdullah b. Mes'üd'a gelerek durumu haber verdiler. 
İbn Mes'üd kişinin gizli taraflarının araştırılmasının uygun olmadığını 
söyleyerek onların iddiaları ile ilgilenmedi#?. 


Vali aleyhine kampanyaya devam eden Ebü Müverri ve arkadaş- 
ları, Velid'in sohbetine katıldıkları bir gün, onun uyuklamaya başla- 
dığı bir sırada elinden mührünü alıp Hz. Osman'ın yanına giderek 
valiyi içkili yakaladıklarını söylediler. Halife Velid'i başkente çağır- 
dı. Valiyi içki içmekle itham edenlere şahitlik yapmalarını istedi. Fa- 
kat onlar şahitlik yapamadılar, sadece onun sakalından şarap damla- 
dığını gördüklerini söylediler. Bunun üzerine Velid görevden alındık- 
tan sonra kendisine had vuruldu“, Böylece vali tarafından idam edi- 
lenlerin akrabaları gayelerine ulaşmış, Velid'i görevden aldırarak in- 
tikamlarını almış oldular. 


Velid'in Küfe'den azli hakkında ilkine göre daha meşhur ve kabul 
gören bir rivayet daha vardır“!. Bu rivayette, Velid'in sabah namazını 
sarhoş olarak kıldırdığı, üstelik namazı dört rekâta çıkardıktan son- 
ra isterlerse daha da fazla kıldırabileceğini söylediği bildirir. Abdul- 
lah b. Mes'üd durumu Hz. Osman'a iletince Velid görevden alınarak 
kendisine Abdullah b. Cafer tarafından had vuruldu? İbn Abdilberr, 
Velid'in azledilmesi hakkında iki rivayetten ikincisinin ehl-i hadis na- 
zarında daha sahih olduğunu söyler6?. Neticede Küfe şehrini beş yıl 
problemsiz bir şekilde idare eden ve çıktığı fetihlerde başarılı netice- 
ler elde eden Velid b. Ukbe idari bir beceriksizlik veya yetersizlikten 
değil, dini bir hükme muhalif hareket ettiği iddiası neticesinde vali- 
likten alınmış oldu. 


can” tarafına gönderildi. Sefer sonunda şehir halkıyla ikiyüzbin dir- 
hem karşılığında sulh yapıldı. Vali daha sonra bizzat katıldı seferle Na- 
miye bölgesini ele geçirdi”!. 

Said b. el-Âs, sadece askeri ve idari alanda temayüz etmedi. Da- 
ha önce Hz. Ebü Bekir zamanında Kur'ân'ın bir araya getirilmesi için 
bir heyet oluşturulmuştu. Kureyş'ten yirmi beş, Ensar'dan da on beş 
kişinin yer aldığı bu heyette Sa“id de vardı. Hatta Hz. Ömer toplanan 
Kur'ân'ın Sa'id'e arz edilmesini emretti. Çünkü Arap içinde lisanı en 
fasih olan kişi oydu; Rasülullah'a en yakın ve benzer lisan, onun lisa- 
nıydı?:. 

Huzeyfe b. Yemân, Ermeni cephesinde Iraklı mücahidlerle birlik- 
te savaşıyordu. Fetihlere Şamlılar da iştirâk etmişlerdi. Ordunun geri 
dönüşü sırasında Küfe, Basra ve Şam askerleri arasında Kur'ân'ı oku- 
ma hususunda ihtilâf çıktı, neredeyse orduda bir çatışma meydana ge- 
lecekti. Huzeyfe Hz. Osman'a gelerek, “Ey mü'minlerin emiri! Yahudi 
ve Hıristiyanların ihtilâfa düştükleri gibi ümmet ihtilâfa düşmeden bir 
çare bul” dedi. Ashâb da onun isteğini uygun buldu. Durumun ciddi- 
yeti karşısında Hz. Osman, Hz. Ebü Bekir tarafından bir araya getirilen 
ve Hz. Hafsa'da bulunan nüshayı alıp, oluşturduğu dört kişilik heyete 
teslim ederek bunu çoğaltmalarını istedi. Bu heyette Zeyd b. Sâbit, Ab- 
dullah b. Zübeyr, Abdurrahman b. el-Hâris ve Sa'id b. el-Âs var idi”. 
Böylece Sa*id b. el-Âs, Kur'ân'ın bir araya getirilmesinde olduğu gibi, 
çoğaltılmasında da aktif görev almış oldu. 


70. Cürcan: Taberistan ile Horasan arasında büyük bir şehirdir. Hazar Denizi'nin 
güneydoğusunda yer alır. Ortaçağ coğrafyacıları tarafından bazen Taberistan 
bazen de Horasan sınırları içinde gösterilmiştir. İbn Hurdazbih, s. 35, 40, 
124, 154,244, 250, 261, 265; İstahri, s. 207, 212-213, 217; İbn Havkal, s. 
296, 272-276; Mukaddesi, s. 26, 33, 36, 60-61, 116, 258-259, 337, 353- 
354, 365, 367, 370-372; Yâkut el-Hamevi, Il, 119; Hartmann, R., “Cür- 
can”, İA, II, 245; Kurtuluş, Rıza, “Cürcan”, DİA, Vİ, 131. 


leym, Adiy, Beli, Mazin Yeşkür gibi muhtelif Arap kabilelerine men- 
sup askerler buraya geldiler. Şehir başlangıçta Küfe kadar rağbet gör- 
memişti. Hz. Ömer, Küfeliler tarafından fethedilen bazı zengin şehir- 
lerin gelirlerini Basralılara tahsis edip maaş dağıtımında Küfelilere ta- 
nınan hakların aynısı onlara da verince bu şehir de cazibe merkezi ha- 
line geldi. Etraftan gelen Araplarla birlikte Fars, Kirman” ve Sicistan#* 
bölgesinde yaşayan, sonra müslüman olan veya esir edilen İran menşe- 
li halklar da Basra'ya yerleştiler!!. Bu şekilde Basra da aynen Küfe şeh- 
ri gibi birçok karışık unsurdan meydana gelmiş oldu. 


Verimli arazisinin yanında, sağlanan yeni imkânlarıyla hızla gelişen 
Basra, kısa sürede askeri ve ticari alanda ülkenin en önemli şehirlerin- 
den birisi haline geldi. Yetişme tarzı, gelenekleri ve inançları birbirin- 
den çok farklı olan bu insanları uyum içinde idare etmek ve bir arada 
tutmak gerçekten de zordu. Nitekim bu şehir, Hz. Osman dönemin- 
den itibaren aynen Küfe'de olduğu gibi, devleti müşkül duruma sokan 
merkezlerden biri olacaktır. 


a. Ebü Müsâ el-Eş'ari"'nin Basra'dan Alınıp Abdullah b. 
Amir'in Tayin Edilmesi 


Halifeliği süresince, çeşitli nedenlerle vilayetlerdeki valileri değişti- 
ren Hz. Osman, azledilenlerin yerine Beni Ümeyyeli olanları tayin etme 
politikasına devam ediyordu. Devletin önemli eyâlet merkezlerinden biri 
olan Basra'da da uzun yıllar valilik görevlerinde bulunmuş olan Ebü Müsâ 
el-Eş*ari halife tarafından 29 (649-650) yılında görevden alınarak yerine 
Hz. Osman'ın ailesinden Abdullah b. Âmir atandı*2. Ebü Müsâ'nın azle- 


ber'e (s.a.v.) getirdiğinde Allah Rasülü (s.a.v.) bu küçük çocuğu sevip 
okşamış ve “O bizim oğlumuzdur, içinizde bize en çok benzeyen odur” 
demiş ve “İnşaallah o hiçbir zaman susuz kalmaz” diye duada bulun- 
muştu86, Başka bir rivayette ise Hz. Peygamber'in (s.a.v.) onun ağzına 
kendi tükrüğünü sürdüğü, onun da bu tükrüğü önce yutup sonra çı- 
kardığı, bunun üzerine Allah Rasülü'nün (s.a.v.) Abdullah'ın babasına 
“İnşaallah oğlun sulayıcı olur” dediği bildirilmektedir*7. Nitekim Ab- 
dullah, valiliği süresince halkın hizmeti için birçok kanallar açmış ve 
her su arama teşebbüsünden netice almıştır#8. 


Abdullah b. Âmir, Basra valiliğine tayin edildikten sonra Hz. Os- 
man, Fars valisi olan Osman b. Ebi'l-Âs'ı görevinden alarak ona bağlı 
olan bölgelerin yönetimini de Abdullah'a devretti*?. Bu şekilde Abdul- 
lah selefi Ebü Müsâ el-Eş'ari'nin idare ettiği topraklardan daha geniş 
bir bölgeyi yönetme görevini üstlenmiş oldu. 

İbn Âmir vali olduktan sonra derhal doğuda önemli fetih hareket- 
lerine girişti. Bazen kendisinin idare ettiği, bazen de komutanlarının 
çıktıkları seferlerde birçok beldeyi İslâm topraklarına kattı. Daha önce 
Hz. Ömer zamanında itaat altına alınmış olan Farslılar, valileri Ubey- 
dullah b. Ma'mer'e karşı ayaklanıp ordusunu mağlup edince Abdullah 
b. Âmir büyük bir kuvvet meydana getirerek isyancılar üzerine yürüdü. 
Ordunun sağ kanadını Ebü Berze el-Eslemi, sol kanadını ise Ma'kıl b. 
Yesar'ın kumanda ettiği” savaşta birçok isyancı etkisiz hale getirildi. Ar- 
dından İstahr”! üzerine gidilerek şehir fethedildi. Vali daha sonra Gur” 


raftan Yezid el-Curaşi komutasında gönderdiği ordu ile Rüstak-Zâm!© 
ve Nişâbur'a!9* bağlı Bâharz! ile Cüveyn!© isimli beldeleri hakimiyeti 
altına aldı. Diğer bir merkez şehir Beyhak! üzerine Esved b. Külsüm 
el-Adevi'yi gönderdi. Bu komutanın şehit olduğu savaş sonucunda şe- 
hir de Müslümanların eline geçti. Beyhak'ın fethi devam ederken İbn 
Âmir, kendisi de Nişabur'a bağlı bir merkez olan Bust'u!* zaptetti. Ni- 
şabur'un Havaf'99, Esferâyin!! ve Ergiyan!'! şehirleri bir bir fethedil- 
dikten sonra sıra asıl hedef olan Nişabur'a geldi. Uzun süren bir kuşat- 


103. 


104. 


105. 


106. 


107. 


108. 


109. 


110. 


111. 


Rüstak: Fars topraklarında Kirman yakınlarında bir şehirdir. İbn Hurdaz- 
bih, s. 49; İstahri, s. 266, 277; İbn Havkal, s. 349, 377, 401; Mukaddesi, 
s. 49, 290; Yâkut el-Hamevi, Ill, 43. 

Nisabur: Horasan'ın dört baş şehrinin (ki bunlar Nisabur, Merv, Herat ve 
Belh'dir) en önemlisi ve Orta Çağ İran'ında da önemli şehirlerden birisidir. 
İbn Hurdazbih, s. 23, 29, 35, 39, 41, 50-51, 171, 189, 199, 201-202; İs- 
tahri, s. 202, 207, 253-258, 282-283, İbn Havkal, s. 109-110, 223, 249, 
265-266, 289, 291, 296, 309-314, 316, 330, 331-333; Mukaddesi, 5. 7, 
27,30,34,36,529,270-271,294-295,299,301,313-314,322,324, 326- 
327,329,332-337,340,351-352, 368, 371,377,391, 479; Yâkut el-Ha- 
mevi, V,331-333; Honigmann, I., “Nişapur”, İA, IX, 302. 

Bâharz: Nisabur ile Herat arasında yer alan bir şehirdir. İbnü”l-Fakih, Muh- 
tasar Kitâbu'l-Buldân, Leiden 1967, s. 318; İbn Hurdazbih, s. 24; Yâkut 
el-Hamevi, 1, 316; Huart, CI., “Bâharz”, İA, 1, 222; Talu, Mehmed, “Bâ- 
harzi Ali b. Hasan”, DİA, IV, 474. 

Cüveyn: Kıble yönünde Beyhak, kuzey yönünde de Cârceran şehirleri 
arasında kalan bir bölgedir. İbn Hurdazbih, s. 24; İbn Rüste, Kitâbu Alâ- 
ki'n-Nefise, Leiden 1967, s. 174; Yâkut el-Hamevi, Il, 192; Hartmann, R., 
“Cüveyn”, İA, Ul, 248. 

Beyhak: Horasan'da İran'ın kuzeydoğusunda bulunan Nisabur'a bağlı bir 
şehirdir. İbn Hurdazbih, s. 24; Mukaddesi, s. 300, 318, 326; Yâkut el-Ha- 
mevi, 1, 537; Huart, CI., “Beyhak”, İA, 11, 582; Konukçu, Enver, “Beyhak”, 
DİA, VI, 57. 

Bust: Sicistan, Gazne ve Herat arasında bir şehirdir. İbn Hurdazbih, s. 243; 
İstahri, s. 240, 242-250, 252; İbn Havkal, s. 297, 301, 304-305, 307-308, 
343; Mukaddesi, s. 50, 259, 297, 304, 322, 334, 337, 349-350; Yâküt 
el-Hamevi, 1, 414. 

Havaf, (Haf): Horasan'da bir belde olup, Nisabur'un nahiyesidir. Schwarz, 
P,“Hâf”,İA,VI,GI. 

Esferâyin: Nisabur tarafında bir kale ve yer adıdır. İstahri, s. 257, 282, 284; 
Mukaddesi, s. 300, 318,232, 372; Yâkut el-Hamevi, 1, 177. 

Ergiyan: Nisabur yakınlarında bir yerleşim birimidir. Yâkut el-Hamevi, 1, 153. 


HZ. OSMAN'IN HALİFE SEÇİLMESİ VE İLK ALTI YILINDAKİ İDARESİ e 111 


madan sonra şehir bir milyon dirhem karşılığıda sulhen teslim alındı. 
Abdullah b. Âmir, Nişabur'dan sonra Nesâ!'2, Abiyurd!!? ve Serahs'i! 
barış yoluyla İslâm topraklarına kattı! "5. 


Fetihlere hiç ara vermeyen İbn Âmir, 32 (653) yılında Abdullah b. 
Hazim es-Sülemi'yi Tüs'u!! fetihle görevlendirdi. Yapılan kuşatma ne- 
ticesinde 600 bin dirhem karşılığında barış yapıldı. Vali daha sonra He- 
rat1! şehrine yöneldi. Heratlılar bir milyon dirhem karşılığında sulha 
razı oldular. Merv!! yöneticisinin İbn Âmir'e, daha şehir kuşatılmadan 
iki milyon dirhem vererek anlaşma yapılması teklifi de kabul edildi!!9. 
Vali daha sonra komutanı Ahnef b. Kays'ı Toharistan'a' gönderdi. Ah- 


İA, XII, 2, 123-130. 

117. Herat: Afganistan'ın kuzey batısında yer alan bir Horasan şehridir. Bu şehir 
günümüzde de aynı adla anılmaktadır. İbnü”-Fakih, s. 208; İbn Hurdazbih, 
s. 18, 36, 40, 52; İstahri, s. 254, 263, 287; Yâkut el-Hamevi, V, 396-397; To- 
gan, Z. Velidi, “Herat”, İA, V, 1, 429; Uslu, Recep, “Herat”, DİA, XVI, 215. 


nef, bu bölgede yer alan Secavend'i kuşatarak şehir halkıyla sulh anlaş- 
ması yaptı. Ardından da Merv er-Rüz'u!?! fethetti!22. Bu arada Toharis- 
tan, Cürcan, Talkan!? ve Firyab!? halkı bir araya gelerek Ahnef'e karşı 
savaşmaya karar verdiler; ancak Ahnef'in ordusuna mağlup olmaktan 
kurtulamadılar. Böylece Cürcan, Talkan ve Firyab da fethedilmiş oldu!25. 
Ahnef b. Kays daha sonra Toharistan'a bağlı Belh! şehrini ele geçirdi!2. 


Abdullah b. Âmir'in Müslümanlara kazandırdığı beldelerden biri- 
si de Sicistan!? bölgesidir. Sicistan, Hz. Ömer zamanında itaat altına 
alınmıştı. Hz. Osman halife olduktan sonra bölge halkı isyan etmiş- 
ti. Basra valisi Abdullah, Sicistan üzerine Rabi” b. Ziyâd el-Hârisi'yi 
görevlendi. Rabi? sırasıyla Ruşt!2*, Nişaruz, Şervaz!? ve Serenc”! şe- 
hirlerini fethederek Sicistan'ı tekrar hakimiyet altına aldı!92. Ardın- 


dilerine ulaştığında, aynı durumun kendileri için de gerçekleşmesini te- 
menni etmeye başladılar!*, 


Stratejik bakımdan İslâm devleti için çok önemli bir mevkide bulu- 
nan Mısır'ın fetih için oldukça uygun olan bu durumundan faydalan- 
mak isteyen Amr b el-Âs, bir sefer düzenlemek amacıyla Hz. Ömer'den 
izin istedi. Buranın fethedilmesinin Müslümanların güçlenmesine yar- 
dımcı olacağını, birçok mal elde edilip zenginliklerin kazanılacağını ha- 
lifeye bildirdi. Ayrıca Rumların bu sırada savaşmaktan aciz olduklarını 
ve fetih için her şeyin uygun olduğunu, dolayısıyla bu fırsatın değer- 
lendirilmesi gerektiğini söyledi!*3. 


Fetih için halifenin olurunu alarak Mısır'a yönelen Amr b. el-Âs ilk 
önce Ariş'e!*© geldi. Bu şehir kısa sürede ele geçirildikten sonra müs- 
tahkem bir mevki olan “Ferema” (Ferma)!* şehrine ulaşıldı. Şehir halkı 
Müslümanlara büyük bir mukavemet göstermesine rağmen bir ay süren 
kuşatma neticesinde 19 (640) yılında burası fethedildi", Hz. Ömer, fe- 
tih hareketinin hızlanması için, Mısır ordusuna Zübeyr b. Avvâm ko- 
mutasında on iki bin kişilik bir takviye kuvveti gönderdi!*?. Mikdad b. 
Esved, Ubâde b. Sâmit, Hârice b. Huzâfe ve Mesleme b. Muhalled gi- 
bi büyük sahâbiler de bu birlikte yer almışlardı!9. Yardım kuvveti gel- 
diğinde Amr, Yuna kalesini muhasara etmiş durumdaydı"5!, Bilhassa 
Hz. Zübeyr'in üstün gayretleri ile kale teslim alındı!9?. Fetihlere de- 


a. Amr b. el-As'ın Mısır Valiliğinden Alınması 


Mısır, Hz. Ömer'in hilâfeti boyunca Amr b. el-Âs tarafından ida- 
re edildi. Amr, valiliği yanında ordunun komutanıydı, Müslümanla- 
rın namaz imamıydı, asayişi sağlayan emniyet amiriydi, vergileri tah- 
sil eden haraç âmiliydi ve nihayet toplanan paraları gerekli yerlere sarf 
eden beytülmal sorumlusuydu!“2. Bu şekilde idari, askeri, hukuki tüm 
görevler, bizzat Amr b. el-Âs tarafından yürütülmekteydi. Hz. Ömer 
halifeliğinin son yılında Amr'ın Mısır yönetimindeki yetki alanını ya- 
rı yarıya azalttı. Mısır'ı Aşağı ve Yukarı Mısır şeklinde ikiye ayırarak 
Amr'ı Aşağı Mısır valiliğinde bırakırken, Yukarı Mısır'ın yönetimini 
Abdullah b. Sa'd b. Ebi Serh'e verdi. Amr'ın idare ettiği bölgenin mer- 
kezi Fustat olurken, Feyyum, Yukarı Mısır'ın başkenti kabul ediliyor- 
du!“3, Hz. Ömer'den sonra hilâfete geçen Hz. Osman, Mısır idaresin- 
de selefinden ayrı bir uygulamaya gitti. Hz. Ömer'in fiziki manâda iki- 
ye ayırdığı Mısır idaresini birleştirip aynı alanda iki kişiyi vazifelendi- 
rerek; genel valiliğe Amr b. el-Âs'ı getirirken, Mısır'ın harac amilliği- 
ne Abdullah b. Sa'd'ı tayin etti!6*, Halifenin harac amilliğine Abdul- 
lah'ı getirmesinin sebebi, muhtemelen onun iyi bir maliyeci olmasıy- 
dı***, Amr b. el-Âs, Mısır'ın harac amilliği görevinden mahrum kalın- 
ca, yapılan uygulamaya itiraz ederek ve her iki görevin de kendisine 
tevdi edilmesini ısrarla Hz. Osman'dan istedi. Amr, Abdullah'ı kendi- 
sine rakip görüyor, üstelik genel vali olarak onun uygulamalarına mü- 
dahale ediyordu. Sonunda iki idareci anlaşmazlığa düştüler. Abdullah 
b. Sa'd, Amr'ın kendi görev alanına müdahale ettiğini halifeye bildi- 
ren şikâyet mektupları yazdı. Buna karşılık Amr da onun ordu işlerine 
karıştığını halifeye aktardı!6©, 


el-Kâmil, Il, 394 vd.; Algül, İslâm Tarihi, 11, 303 vd.; Nadir Özkuyumcu, 
Fethinden Emevilerin Sonuna Kadar Mısır ve Kuzey Afrika, s. vd. 

HI, 145. 


HZ. OSMAN'IN HALİFE SEÇİLMESİ VE İLK ALTI YILINDAKİ İDARESİ e 119 


Amr b. el-Âs, sonunuda Medine'ye giderek halifeden Abdullah'ı az- 
letmesini ve Mısır'ın harac amilliğinin de kendisine verilmesini istedi!“?, 
Hz. Osman, Abdullah'ın mali işlerde başarılı olduğunu, Mısır gelirleri- 
nin onun zamanında daha da arttığını söyledi. Üstelik “Senden sonra ine- 
gin sütü çoğaldı” diyerek Abdullah'ın, Amr'dan daha başarılı olduğunu 
imâ etti. Bu duruma içerleyen Amr, “O, ineği sağarken ben boynuzları- 
nı tutan olmak istemiyorum” diyerek, eğer Abdullah?ı görevden almazsa 
Mısır'a dönmeyeceğini bildirdi. Bunun üzerine Hz. Osman, Amr'ın is- 
teğini kabul etmedi. Tercihini Abdullah'tan tarafa kullanarak Amr'ı ge- 
nel valilikten azledip onun tüm yetkilerini Abdullah b. Sa'd'a devretti!98. 


İskenderiyelilerin isyanı sırasında Amr b. el-Âs orayı itaat altına al- 
dıktan sonra şehir halkına çok sert bir şekilde davranmış, hatta onla- 
rı köle sıfatıyla Medine'ye Hz. Osman'a göndermişti. Hz. Osman ya- 
pılan bu uygulamaya rıza göstermeyerek onları eski statülerine çevir- 
di. Ya'kübi, halifenin Amr'ı valilikten azletme sebebi olarak bu olayı da 
gösterir!99. Fakat, kanaatimizce Mısır'daki vali değişikliğinin en önem- 
li sebebi, yukarıda bahsettiğimiz gibi Amr b. el-Âs ile Abdullah b. Sa'd 
arasındaki çatışmadır. 

Amr b. el-Âs'ın azledilip Abdullah b. Sa'd b. Ebi Serh'in tayin edil- 
mesiyle birlikte Mısır, Hz. Ömer'in ilk zamanındaki tek elden yöne- 
tim şekline dönmüş oldu. Hem askeri, hem idari, hem de mali yetkile- 
rin tamamı Abdullah b. Sad'ın elinde kaldı. Böylece Mısır iki başlı yö- 
netimden ve idarecilerin sürtüşmesinden kurtulmuş oldu. 


b. Abdullah b. Sa'd'ın Mısır Valiliği ve İcraatı 


Abdullah b. Sa'd 27(647) yılında Mısır genel valisi olarak atandı. 
Daha önce 25 (645) o, Amr b. el-Âs'ın valiliği sırasında Hz. Osman'ın 


emriyle Afrika içlerine seferler düzenlemişti!79. Halife “Eğer Afrika'da 
bazı fetihler gerçekleştirecek olursan, elde edilen ganimetlerin humu- 
sunun humusunu (beşte birinin beşte birini) sana veririm” diye onu teş- 
vik etmişti. Ayrıca Hz. Osman, Abdullah b. Nâfi” b. Abdilkays ve Ab- 
dullah b. Nâfi” b. Hars”1'7' bazı askeri birliklerin başına geçirerek Ab- 
dullah'a takviye göndermişti. Amr b. el-Âs'ın da gönderdiği yardım- 
larla Abdullah fetihlerde başarılı neticeler aldı!72. İbn Sa'd, Mısır'a tam 
yetkiyle vali olduktan sonra Kuzey Afrika'nın geri kalan topraklarını 
fethetmek için Hz. Osman'dan izin istedi. Halife, ashâb ile yaptığı isti- 
şareler neticesinde sefere çıkılmasına izin verdi. Ashâbdan adı “Abdul- 
lah” olan yedi kişinin bulunduğu bu orduya “Ceyşü”l-Abâdile”!73, çı- 
kılan gazaya da “Gazvetü'l- Abâdile” (Abdullahlar Savaşı)!7* adı verilir. 
Bu sahâbiler, komutan Abdullah b. Sa“'d'dan başka, Abdullah b. Zübeyr, 
Abdullah b. Ömer, Abdullah b. Amr b. el-Âs, Abdullah b. Abbâs, Ab- 
dullah b. Mes'üd ve Abdullah b. Ca'fer'di!75. 27/647 yılında çıkılan İf- 
rikıyye seferinde İslâm ordusu ilk önce Trablusgarb”daki (Tripoli) Rum- 
ları itaat altına aldı. Hükümdar Georgias başkent Subeytula'ya!7“ çekil- 
di. Abdullah b. Sa'd hükümdara elçi göndererek ya Müslüman olmala- 
rını, ya da cizye vermelerini söyledi; aksi halde savaşın kaçınılmaz ola- 
cağını bildirdi. Georgias üçüncüsünü tercih edince iki ordu şiddetli bir 
savaşa tutuştular. Savaşın bir an önce neticelenmesini isteyen Hz. Os- 
man, Abdullah b. Zübeyr'in idaresinde Medine'den bir takviye kuv- 
vet gönderdi. İbn Zübeyr, uyguladığı savaş taktikleri ve üstün gayret- 
leriyle savaşın Müslümanlar lehine neticelenmesini sağladı. Komutan- 
ları Georgias bizzat Abdullah b. Zübeyr tarafından öldürülünce Rum 


Mekke'nin idaresi ve Kâbe hizmetlerinin idamesi hususunda Emevi 
ve Hâşimi ailesi rekabetinin en üst noktaya ulaştığı bir zamanda İslâm'ı 
tebliğe başlayan Hz. Peygamber'e (s.a.v.) Muâviye'nin soyu karşı çıktı. 
Üstelik onun babası Ebü Süfyân, Hz. Peygamber'i (s.a.v.) davasından 
vazgeçirmek için müşrik reislerle birlikte olağanüstü bir çaba harcar- 
ken, yeni dinin peygamberine ve ona inananlara karşı uygulanan bas- 
kı politikalarının da icracılarından birisi olmuştur. İşte Muâviye, ço- 
cukluk ve gençlik dönemlerini böyle bir babanın oğlu olarak onun te- 
siri altında geçirdi. Tabiidir ki bu şartlar altında ondan Hz. Peygam- 
ber (s.a.v.) ve Müslümanlar hakkında iyi duygular beslemesini bekle- 
mek mümkün değildir!?, 


Hz. Peygamber (s.a.v.) zamanında gençlik çağlarını yaşayan Muâvi- 
ye'nin adı siyer kaynaklarında nadir olarak geçmektedir. Çünkü o dö- 
nemde Muâviye herhangi bir siyasi ve askeri faaliyete iştirâk edecek ve 
birtakım görevler üstlenecek yaş ve tecrübeye ulaşmamıştı. Hz. Peygam- 
ber (s.a.v.) Uhud Savaşı'ndan sonra kendisine suikast düzenlenmesinden 
ve Raci” olayı vuku bulduktan sonra Zeyd ve Hubeyb'in Mekke'de şe- 
hit edilmelerinden sorumlu tuttuğu Ebü Süfyân'ı öldürtmek için Amr 
b. Ümeyye ile Seleme b. Eslem'i Mekke'ye göndermişti. Bu iki zat, Ebü 
Süfyân'ı aramak için Kâ'be'ye geldiklerinde, Ebü Süfyân'ın oğlu Muâ- 
viye tarafından tanındılar. Muâviye onların varlığını yüksek sesle du- 
yurunca, Mekke'den ayrılmak zorunda kaldılar. Böylece Muâviye, ba- 
basını mutlak ölümden kurtarmış oldu!?, 


Muâviye'nin Müslüman olma tarihi hakkında kaynaklarda muh- 
telif bilgiler mevcuttur. İbn Hacer, Vâkıdi'den rivayetle, onun Hudey- 
biye'den sonra Müslüman olduğunu, ama babasından çekinmesi nede- 
niyle gizli tuttuğunu ve fetih sırasında bunu açıkladığını söyler!94. An- 
cak makbul olan görüş, onun annesi ve babasıyla beraber Mekke'nin 
fethinde Müslüman olduğudur!95. Muâviye'nin fetih esnasında “salıve- 


IV, 70. 


fi geldiği yerde kırbaca, kırbacın kâfi geldiği yerde kılıca baş vurmaz- 
dı; neyi nerede kullanacağını gayet iyi bilirdi. Siyasi rakiplerinden 
olan Abdullah b. Abbâs, “İdare konusunda Muâviye'den daha güzel 
birisini görmedim” diyerek onun siyasetteki başarısını takdir etmek- 
tedir?"*, Yine Hz. Ömer'in oğlu Abdullah da, Muâviye'nin yönetici- 
likteki üstünlüğünü, “Rasülullah'tan sonra Muâviye'den daha iyi bir 
idareci görmedim” sözleriyle itiraf eder. Kendisine, onun Ebü Bekir ve 
Ömer'den de mi daha iyi olduğu sorulduğunda, “Onlar Muâviye'den 
daha hayırlı idiler; ama Muâviye de onlardan daha iyi idareciydi” ce- 
vabını vermiştir?0*, 


ab. Şam Valiliğine Yükselişi 


Hz. Ebü Bekir dönemini incelerken bahsettiğimiz gibi?99, halife 
13/634 yılında Suriye fetihleri için ilk önce Ebü Süfyân'ın oğlu Yezid 
komutasındaki bir orduyu sefere çıkarmıştı?'“, Yezid'in ordusu içinde- 
ki öncü kuvvetlerin başında kardeşi Muâviye vardı?"7. Yezid ve Muâ- 
viye, Şam yolu üzerinde giderken Gazze'nin Dasin bölgesinde Rum- 
larla karşılaşıp onları mağlup ettiler. Bu karşılaşma Müslümanların 
Bizans'la yaptığı ilk savaştı.2* Yine 13/634 yılındaki Ecnâdeyn Sava- 
şı'na iki kardeş birlikte iştirâk etmişlerdir??*, Dımeşk'in fethi esnasın- 
da 14/634 Yezid, şehri kuşatan kumandanlardan biri olurken, Muâvi- 
ye de onun emri altında mücadele etti?'9. Müslümanların Rumlarla en 
büyük karşılaşması olan Yermük Savaşı'nda Muâviye, anne-babası ve 
kardeşleriyle birlikte savaşa iştirâk etti. Yezid yine savaşta ordu komu- 


IV, 62. 


Hz. Ömer tarafından deniz seferine çıkmasına müsaade edilmeyen 
Muâviye, bu defa Hz. Osman'a da aynı konuda müracaatta bulundu. 
Halife, Hz. Ömer'in endişelerine katılarak ona izin vermek istemedi. 
Kıbrıs fethi için Muâviye'nin ısrarlı talepleri karşısında, sefere çıkar- 
ken ailesini de yanına alması ve askerlerden sadece gönüllü olanları gö- 
türmesi şartıyla izin verdi?3!. 28/648 yılında?? gerçekleştirilen Kıbrıs 
seferine, sahâbeden Ebü Zerr el-Gıfâri, Ubâde b. Sâmit ve Ümmü Ha- 
ram binti Milhan gibi seçkin şahsiyetler de iştirâk ettiler?*. Akka'dan?** 
hareket eden donanma, Kıbrıs sahillerine ulaştı. Daha sonra karaya çı- 
kan ordu, ada halkını mağlup ederek birçok esir ve ganimet elde et- 
ti25, Kıbrıs valisinin Müslümanlardan barış istemesiyle yıllık yedi bin 
dinar karşılığında anlaşma yapıldı26, Anlaşmaya göre ayrıca Kıbrıs hal- 
kı, Müslümanlara adadan geçiş izni verecek ve Bizans üzerine yapılan 
seferlerde kolaylık sağlayacaktı???. 


Muâviye, 34/654 yılında meydana gelen Zâtü's-Savâri Gazvesi'n- 
de de Şam orduları komutanı olarak Abdullah b. Sa'd ile birlikte büyük 
bir zafer kazandı?'*, Hz. Ömer zamanında başlayan siyasi yükseliş gra- 
fiğini Hz. Osman döneminde daha da hızlandıran Muâviye, tamamla- 
dığı fetih hareketleri yanında, uyguladığı başarılı yönetimiyle Şam'da 


yaya geldi?*. Mervân'ın babası, Mekke müşriklerinin elebaşlarından 
Hz. Peygamber (s.a.v.) ve Müslümanlara en fazla eziyet edenlerden bi- 
risi Hakem b Ebil-Âs, annesi ise Ümmü Osman olarak tanınan Âmine 
binti Alkame b. Safvân'dır.2** Hakem, tulekâdan olup Mekke'nin fet- 
hi sonrasında Müslümanlığı kabul ederek Medine'ye intikal etmiştir. 
Fakat Mekke'de Hz. Peygamber'e (s.a.v.) karşı saygısız tavırlar sergile- 
yen Hakem, bu saygısızlığını Medine'de de devam ettirmiştir. Bir ara 
Allah Rasülü (s.a.v.) ashâbla önemli bir meseleyi görüşmüş ve görüşme 
sırasında konuşulanların gizli tutulmasını istemişti. O toplantıda bulu- 
nan Hakem, konuşulanları herkese ifşa ettiği gibi, daha da ileri gide- 
rek Hz. Peygamber'in (s.a.v.) söylediklerini değiştirerek başkalarına ak- 
tardı?*5, Üstelik o Hz. Peygamber'in (s.a.v.) yürüyüşünü ve hareketle- 
rini taklit etme gibi yakışıksız davranışlarda da bulunuyordu. Bu tavır- 
larından dolayı Allah Rasülü (s.a.v.) onu Taif'e sürgün etti. Daha ço- 
cuk yaşında olan Mervân da, babasıyla birlikte oraya gitmek zorunda 
kaldı?*6. Bu sürgün nedeniyle Mervân'a, Tarid b. Tarid (kovulmuş oğ- 
lu kovulmuş) adı verilmiştir?*. 


Hz. Peygamber'in (s.a.v.) hayatı boyunca Hakem bir daha Medi- 
ne'ye gelemedi. Hz. Osman'ın ısrarlı ricalarına rağmen, ilk halife Hz. 
Ebü Bekir ve ardından Hz. Ömer, Hz. Peygamber'in (s.a.v.) kovduğu 
bir adamı Medine'ye alamayacaklarını söylediler. Hz. Osman 24 (644- 
654) yılında halife olunca amcası Hakem'i ve onun oğlu Mervân'ın Me- 


kronolojik olarak birbiriyle tutarlı olan bu üç rivayeti birleştirerek, H. 2. 
yıl ve Hz. Peygamber'in vefatından 8 yıl öncesi olan 624 yılını Mervân'ın 
doğum yılı olarak kabul ettik. bk. İbn Sa'd, e?-Tabakât, V, 36; İbn Kuteybe, 
Kitâbu'l-Me'ârif, s. 154; İbnü'l-Esir, Üsdü”-Gâbe, V, 144. 


betlerini kesmek ve tek yardımcısının kendisi olduğunu göstermek is- 
tiyordu. Bundan başka ashâbın halife hakkında söylemiş oldukları söz- 
leri ona aktararak kadim dostların arasını bozmak istiyordu. Hz. Os- 
man da bazen Mervân'ın bu oyununa gelerek onun söylediklerine ina- 
nıyordu?"*, Hz. Peygamber'in (s.a.v.) rahle-i tedrisinden geçmemesin- 
den ve ashâb terbiyesi almamasından olmalı ki Mervân, İslâm'ın ön- 
de gelen şahsiyetlerine saygısızlık yapıyor, onlara rencide edici sözler 
söylemekten çekinmiyordu. Hz. Peygamber'in (s.a.v.) dâva arkadaşları 
tulekâdan birisi tarafından azarlanıyor ve hakaret görüyorlardı?5. Bu 
durumdan rahatsız olan ashâb, başta Hz. Ali olmak üzere halifeyi sık 
sık uyararak Mervân konusunda dikkatli olması tavsiyesinde bulunu- 
yorlardı. Hatta hanımı Nâile bile Hz. Osman'a, “Sen Mervân'ın gös- 
terdiği yoldan gidersen, kendi ölümünü hazırlamış olursun. Bu adam- 
da ne Allah korkusu, ne Allah muhabbeti ve ne de utanma duygusu var- 
dır. Ayrıca onun insanlar nazarında hiç bir itibarı yoktur” diyerek uya- 
rıda bulunmuştur?!6, 


HZ. OSMAN'IN SON ALTI YILI 
(KARIŞIKLIK DÖNEMİ) 


A. İDAREYE KARŞI MUHALEFETİN BAŞLAMASI VE SEBEPLERİ


TN arihçiler, Hz. Osman'ın hilâfet dönemini iki kısma ayırırlar: Birin- 
ci kısım, (24-29/644-649) yıllarını ihtiva eder ki, “Sükünet Döne- 
mi” olarak isimlendirilir. (30-35/650-655) yılları arası ise “Karışıklık 
Dönemi” olarak bilinir?7. Anlaşılan bu tür bir ayrıma gidilmesinin al- 
tında, karışıklıkların ikinci devrede ortaya çıkması yatmaktadır?8. An- 
cak karışıklıkların sadece ikinci devrede meydana geldiğini söylemek 
pek isabetli olmaz. Ortaya çıkan olayların sebeplerini daha önceki dö- 
nem içinde de aramak gerekmektedir. Kanaatimizce ikinci dönemdeki 
karışıklıklar, geçmişte meydana gelen hoşnutsuzlukların bir dışavuru- 
mu şeklinde tezahür etmiştir. 


İnsanları idare görevini üstlenen şahıslar hakkında, teb'ası tara- 
fından mutlaka şikâyetlerde bulunulmuştur. Halkının tümünü memr- 
nun edebilen hiçbir idareci olmamıştır. Hz. Ömer'den sonra halife se- 
çilen Hz. Osman da, vazifesi gereği birçok siyasi tasarrufta bulunmuş- 


tur. Onun halk menfaatine dönük uygulamaların bir kısmı takdir gör- 
mekle beraber, bazı icraatları şiddetle tenkit edilmiştir. Halifenin aley- 
hine yapılan eleştiriler bazen onun şahsi tasarruflarından, bazen de ta- 
yin ettiği idarecilerin uygulamalarından kaynaklanmıştır. 


1. Halifenin Şahsi Uygulamalarından 
Kaynaklanan Şikâyetler 


a. Önemli Vazifelere Ümeyyeoğulları'nın Tayin Edilmesi 


Hz. Osman hakkında yapılan tenkitlerin en başta geleni, akraba- 
larını devletin en önemli idari ve askeri mevkilere getirmesi meselesi- 
dir. Halife göreve başlamasının ilk yıllarında çeşitli nedenlerle Mısır, 
Küfe, Basra gibi önemli eyâlet valilerini azlederek, onların yerine Beni 
Ümeyyeli şahısları tayin etti. Hz. Ömer'in vasiyeti gereği Küfe'ye ta- 
yin ettiği Sa'd b. Ebi Vakkâs'ın yerine, anne bir kardeşi Velid b. Ukbe 
b. Ebi Muayt getirildi. 26/647. Velid'in içki kullanması nedeniyle azle- 
dilmesinden sonra onun yerine yine Ümeyyeli Sa“id b. el-Âs, Küfe vali- 
si oldu (30/650-651). Basra valisi Ebü Müsâ el-Eş'ari valilikten azledi- 
lerek yerine halifenin anne tarafından akrabası olan Abdullah b. Âmir 
tayin edildi (29/649-650). Mısır fatihi Amr b. el-Âs bölge valiliğinden 
alınıp yerine Hz. Osman'ın süt kardeşi Abdullah b. Sa'd b. Ebi Serh 
vali atandı (27/647). Hz. Ömer zamanından beri Şam valiliği görevini 
sürdüren olan Muâviye ise, yetki alanı daha da genişletilerek aynı gö- 
revde bırakıldı?*, Vilâyetlerde yapılan bu tayinlerin yanında merkezi 
idare de bu ailenin kontrolüne geçti. Halifenin baş danışmanlığına ve 
devlet başkanından sonra icranın bir numaralı görevi olan devlet kâtip- 
liği görevine Hz. Osman'ın amcasının oğlu Mervân b. Hakem getiril- 
di. Böylece devletin bütün idari kademeleri aynı soya, yani Ümeyyeo- 
gulları'na geçmiş oldu?99, Bu durumda yönetim bir saltanat sistemi gö- 
rüntüsü vermeye başladı?*, 


lifenin kendi akrabalarını idarenin başına getirme niyetlerinden ikinci- 
si de, vilâyetlerin yönetiminde ve merkezde birliği sağlamak için aynı 
aileden olanların yakınlığından faydalanma isteği olabilir. Hz. Osman 
bu maksatla akrabası olan kişilerin kendi sözünü daha iyi dinleyecek- 
lerini ve disiplinin bu şekilde sağlanacağını ummuş olabilir. O, kendi- 
sinin onlara yaptığı gibi, akrabalarının da kendisine bağlı ve muti ola- 
cağını tahmin etmişti. Ancak tahmininin aksine, Hz. Osman ailesinin 
hırslarına mağlup oldu?“?. Halifenin bu icraatından rahatsız olan Müs- 
lümanlar, bu nedenle yöneticileri pek hoş karşılamadılar. Mevdüdi, as- 
hâbın, Emevilerin önemli valiliklere getirilmesine karşı hoşnutsuzluğu- 
nun sebeplerini şu şekilde izah eder: 


Evvelâ, Hz. Osman devrinde işbaşına gelen Beni Ümeyye'nin ço- 
gu “Tulekâ” zümresindendir. Bu şahıslar, risâlet döneminde, Mek- 
ke'de Hz. Peygamber'e (s.a.v.) karşı mücadele eden tarafta yer al- 
mışlar, ancak Mekke fethinden sonra Müslüman olmuşlardı. Şam 
valisi Muâviye, Küfe valisi Velid b. Ukbe, devlet kâtibi Mervân 
bunlardandı. Mısır valisi Abdullah b. Sa'd ise, müslüman olduk- 
tan sonra irtidat etmiş, fetih gününde Hz. Osman'ın tavassutu 
ile öldürülmekten kurtulmuştu. İşte, başından beri İslâm yolunda 
mücadele eden Sâbikün ve Evvelün dururken, yukarıda bahsetti- 
gimiz şahısların idareye geçmesini Müslümanlar kabullenemiyor- 
lardı. İkinci olarak, bu insanlar İslâm'ın ilk dönemlerinde tam bir 
inanç ve sadakatle İslâm'a girmiş, Hz. Peygamber'in (s.a.v.) taht-ı 
terbiyesinde yetişmiş insanlar değillerdi. Bunlar işi en iyi bilen, en 
iyi idare eden şahıslar olabilirler, birçok fetihte bulunabilirlerdi. 
Ama İslâm'ın gayesi milletlere ve ülkelere tahakküm sağlamak de- 
ğil, insanlara doğruluğu, ahlâkı ve fazileti göstermektir. Öyleyse, 
Müslümanların idaresi gibi önemli bir vazife öncelikle ahlâklı ki- 
şilere verilmeliydi. Bu kişiler ise Müslümanların ilk saflarında yer 
alamazlardı, onların yerleri arka sıralardı. Durum böyle olunca, 
bu şahısların devlet idaresine getirilmesi uygun değildi. 


Mevdüdi, ashâbın Ümeyyeli idarecilere karşı antipatisinin üçüncü 
sebebini de şöyle açıklıyor: 


b. Devlet İmkânlarının 
Umeyyeoğulları'na Tahsis Edilmesi 


Hz. Osman'ın halk arasında en fazla dedikoduya sebep olan uy- 
gulamalarından birisi de, kendi kabilesine devlet imkânlarından tahsi- 
sat ayırmasıdır. İslâm tarihi kaynaklarında, onun Emevi ailesine yaptı- 
ğı ihsanlar konusunda farklı rivayetler vardır. Hz. Osman, Taif'e sür- 
gün edilmiş olan amcası Hakem'i Medine'ye getirdikten sonra kendi- 
sine yüz bin dirhem para verdiği gibi, Fedek arazisini onun oğlu Mer- 
vân'a tahsis etmişti?73. Ayrıca Medine çarşısının geliri Mervân'ın kar- 
deşi Hâris'e verilmiş, yine halifenin damadı Abdullah b. Hâlid'e dört 
yüz bin?” dirhem tahsis edilmiştir?”. 


Hz. Osman'ın akrabalarına yaptığı ihsanlar hakkında en fazla spe- 
külasyon, İfrikiyye ganimetleri üzerinde yapılmıştır. Hz. Osman, Ab- 
dullah b. Sad b. Ebi Serh'i Afrika'ya gönderirken, şayet fetihleri başa- 
rıyla tamamlarsa elde edilen ganimetlerin beşte birinin beşte birini ken- 
disine vereceğini vadetmişti?76. Neticede Abdullah'ın komutanlığında- 
ki İfrikiyye fetihleri sonucunda bir buçuk milyon dinar ganimet elde 
edildi. Rivayetlerde elde edilen ganimetlerin humusunun halife tarafın- 
dan Abdullah'a veya Mervân'a ya da Hakemoğulları'na verildiği söyle- 
nir?77. Ayrıca ilk gazvelerden elde edilen ganimetlerin Abdullah'a, son- 
raki ganimetlerin ise Mervân'a verildiği de rivayet edilmektedir?”*, İb- 
nü'l-Esir'in en doğru kabul ettiği habere göre ise Abdullah, payını al- 
dıktan sonra ganimetlerin beşte birini Medine'ye göndermiş ve yapı- 
lan müzayede sonunda bu ganimetler beş yüz dinar karşılığında Mer- 


273. Bu arazi Mervân'dan sonra onun evlâdına kalmıştı. Daha sonra Emevi ha- 
lifesi olan Ömer b. Abdülaziz, araziyi Mervânoğulları'ndan alarak eski sta- 
tüsüne çevirdi. bk. Cevdet Paşa, Kısas-ı Enbiyâ, Il, 135-136. 

VI, 151-152. 


dım ve akrabalarım arasında taksim ettim” “Onlar, beytülmal hu- 
susunda hem kendilerini, hem de akrabalarını sıkıntıya sokmaktan 
hoşlanıyorlardı. Fakat ben sıla-i rahimi tercih ediyorum.?*“” “Ebü Be- 
kir ve Ömer kendi nefislerine bazı konularda zulmetmişlerdi. Ancak 
onların yaptıkları takdire şayandı. Rasülullah da akrabasına veriyor- 
du. Ben de aynı şekilde zorluk içinde yaşayan ve geçim darlığı çeken 
kimselere veriyorum. Elimi ihtiyaç sahiplerine sonuna kadar açtım. 
Eğer bu konuda beni hatalı görüyorsanız söyleyin, ben de sizin ka- 
rarınıza tabi olayım”. 


Yanında bulunanlar “Akrabaya yardım hususunda iyi davranıyor- 
sun, ama Abdullah b. Esid'e elli bin, Mervân'a da yüz elli bin dirhem 
verdin” dediklerinde, Hz. Osman verdiklerini onlardan geri aldı?*7, Bu- 
na rağmen Hz. Osman'ın sıla-i rahim düşüncesi Emevi ailesi tarafından 
istismar edilmiştir. Başta Mervân olmak üzere, devlet imkânları bu aile 
tarafından kullanılıyor, hazineden alınan borçlar ödenmiyordu. Mer- 
vân ve diğer Beni Ümeyyelilerin bu nevi şahsi tasarrufları, halife hak- 
kında dedikoduların yayılmasına sebep olduğu gibi, memleket dahilin- 
de fitne çıkarmak isteyenlere de malzeme sağlıyordu?**, 


2. İdarecilerin Uygulamalarından Doğan Şikâyetler 


Sık sık belirttiğimiz gibi Hz. Osman hilâfete geçtikten kısa bir süre 
sonra kendi kabilesinden olanları devletin en önemli kadrolarına ge- 
tirdi. Onun bu politikası, İslâm toplumu ve özellikle de ashâb arasında 
hoşnutsuzluk meydana getirdi. Bu konudaki izahat “Halifenin Siyasi 
Tasarruflarından Kaynaklanan Şikâyetler” başlığı altında verilmişti. Bu 
kısımda ise, tayin edilen valilerin eyâletlerdeki yönetimlerinden, halkla 
ilişkilerinden ve Hz. Osman'ın şehid edilmesine kadar gelişen olaylar- 
da Beni Ümeyyeli idarecilerin rollerinden bahsedilecektir. Olaylar in- 


Mâlik b. Eşter gibi şahıslar vali ile sohbet ediyorlardı. Konuşma esna- 
sında, Said bir ara “Küfe arazisinin tümü Kureyş'in bahçesidir” sözü- 
nü sarfetti. Bunu duyan Eşter, “Allah'ın bize kılıçlarımızla ihsan etmiş 
olduğu bu arazilerin nasıl olur da Kureyş'in olduğunu söylersin” diye- 
rek tepki gösterdi. Valinin muhafızı Abdurrahman el-Esedi, valinin hu- 
zurunda böyle davranamayacaklarını onlara hatırlattığı zaman, Eşter 
ve adamları muhafızın üzerine yürüyerek onu bayıltıncaya kadar döv- 
düler. Bu olay neticesinde Sa'id, bir daha Küfeliler ile sohbet etmeme- 
ye karar verdi. Eşter ve arkadaşları da valiye karşı muhalefet hareketi- 
ni alenileştirerek o ve onu tayin eden Hz. Osman hakkında sözler sar- 
fetmeye başladılar?”. Selefi Velid gibi Sa'id de halkla diyalog kurmak 
amacıyla tertip ettiği bir toplantı neticesinde müşkül durumda kaldı. 
Küfe'deki muhaliflerin de gayretiyle şehir her an bir olayın patlayabi- 
leceği bir merkez durumuna geldi. 


b. Mısır 


Daha önce belirttiğimiz gibi Hz. Osman, Mısır'ı fetheden Amr b. 
el-Âsı valilik görevinden azlederek yerine Abdullah b. Sa*d'ı tayin et- 
mişti (27/647). Bunun neticesinde Amr, halifeye kırıldı ve siyaset sah- 
nesinden çekildi?*2. Uzun zaman bölgeyi idare etmiş olması bakımın- 
dan mutlaka onun belli bir nüfuzu ve çevresi vardı. Bu nedenle vali 
değişikliği neticesinde eski ve yeni valinin adamları arasında Amr ta- 
raftarları ve Abdullah taraftarları gibi gruplaşmalar meydana gelmeye 
başladı. İşte bundan dolayı Mısır'daki karışıklıkların Amr'ın azledilip 
Abdullah'ın tayin edilmesinden itibaren başlamış olduğunu söylemek 
mümkündür?”, Ortaya çıkan gruplar sürekli olarak birbirleri aleyhi- 
ne faaliyet göstermeye başladılar. Amr taraftarları ve herhangi bir se- 
bepten dolayı yeni valiye muhalif olanlar, Abdullah b. Sa'd'ın müslü- 


de bulundurulduğu zaman, gerçekten de bu konuda Abdullah'a hak- 
sızlık yapıldığı açıktır. 


c. Basra 


Küfe ile birbirine yakın zamanlarda kurulan ve aynı şekilde farklı 
insan topluluklarından meydana gelmiş olan Basra, valileri konusun- 
da Küfe ve Mısır kadar rahatsızlık yaşamadı. Daha önce de belirtildi- 
Bi gibi Basralılar valileri olan Ebü Müsâ el-Eşari'yi Hz. Osman'a şikâ- 
yet etmişler ve onun görevden alınmasını istemişlerdi. Halife onun 
yerine Basralılar'ın da talebi doğrultusunda yakın akrabası olan Ab- 
dullah b. Âmir'i vali tayin etmişti. Valinin kendi rızaları alınarak gö- 
revlendirilmiş olması nedeniyle Basralılar, Abdullah b. Âmir'in faali- 
yetleri hakkında gerek Küfeliler, gerekse Mısırlılar kadar itirazda bu- 
lunmadılar. Ancak, henüz yirmi beş yaşlarındaki tecrübesiz bir gen- 
cin Fars ve Horasan illerini içine alan Basra vilâyetine vali yapılma- 
sı hususunda yine de tereddüde düştüler. Fakat o, kendisinden bek- 
lenmeyen bir performansla büyük fetih hareketine girişerek, o za- 
mana kadar fethedilmemiş olan birçok beldeyi İslâm topraklarına 
dahil etti. Vali bu seferler vasıtasıyla halkı cihad ile meşgul etmek- 
le belki bölgede fitnenin yayılmasına engel olmayı başarmıştı. Küfe 
valisi Velid'in yaptığı gibi yanlış davranışlar sergilememesi ve Said 
b. el-Âs gibi halkı rahatsız edecek ve istismara açık ifadeler kullan- 
maktan kaçınması da ayrıca onun başarısında etkili olmuştur?**. Üs- 
telik onun, Mısır valisi Abdullah b. Sa'd gibi dinden dönmüş olma 
gibi bir sabıkası yoktu. Bütün bu olumlu şartlar İbn Âmir lehine te- 
zahür etmiş, diğer beldelerde yöneticilerden kaynaklanan şikâyetler 
Basra'da çok görülmemiştir. 


Yukarıda belirttiğimiz sebeplerden dolayı Basra vilâyetinde vali ve 
onun yönetimi hakkında pek itiraz olmadığını söylememiz, şehrin sükü- 
net içinde yaşadığı anlamına gelmez. İdarecilerden kaynaklanmayan, 
ama bu kısmın sonunda özet olarak vereceğimiz bazı diğer siyasi, ikti- 


dir399, Beni Ümeyyelilere bolca ihsanlar verilip devlet imkânları onla- 
ra tahsis edilirken, ashâbın ileri gelenlerinden Abdullah b. Me'süd'un 
Kur'an'ın çoğaltılması hususunda halife ile anlaşmazlığa düşmesinden 
dolayı maaşının kesilmesi ve Ammâr b. Yâsir'in dövülmesi?! yine Hz. 
Peygamber'in (s.a.v.) hanımı Hz. Âişe'nin tahsisatının azaltılması as- 
hâbı rencide etmiştir”*2, 


Yukarıda saymaya çalıştığımız sebeplerden dolayı zamanla Medi- 
ne'de idareden memnun olmayan bir topluluk oluşmaya başladı. Hz. 
Osman'ın halife seçilmesinde müsbet tesiri olan Abdurrahman b. Avf 
dahi onun icraatından rahatsızlığı sebebiyle Hz. Ali'ye gelerek, “Sen 
kılıcını al, ben de alırım” diyerek, meselenin halli için halifeye karşı 
silahlı mücadele çağrısı yapmıştır??. Bu ifadeler durumun vehametini 
açıkça ortaya koymaktadır. Hz. Osman'ın, bu sözleri duyunca Hz. Ab- 
durrahman'a ağır sözler söylediği rivayet edilir**4*, Emevilerin zulmüne 
maruz kalan Ammâr b. Yâsir, Hz. Osman tarafından Mısır valiliğinden 
alınan Amr b. el-Âs, Hz. Peygamber'in (s.a.v.) eşi Hz. Âişe” halife se- 
çimi şürâsında bulunan ve Hz. Osman'ın icraatinden pek memnun ol- 
mayan Hz. Talha ile Hz. Zübeyr, Muhammed b. Ebi Bekir ve Muham- 
med b. Huzeyfe*“6 gibi şahıslar Medine'deki idare hakkında eleştiride 
bulunanların önde gelenleriydiler. Ancak, Hz. Âişe, Hz. Talha, Hz. 


tarafından tarih sahnesinden silinen Sasani İmparatorluğu'nun teb'ası 
olan İranlılar ve nihayet Hz. Peygamber'in (s.a.v.) 622'de Medine'ye 
hicretinden itibaren sürekli olarak Müslümanlara karşı düşmanca duy- 
gular besleyen Yahudiler, Hz. Osman zamanında meydana gelen fitne 
hareketlerinin tabii destekçileri olmuşlar, teşekkül ettirdikleri gizli ör- 
gütlerle muhalifleri sürekli olarak devlet idaresine karşı ateşlemişlerdir. 


Karışıklık sebeplerinden birisi de Hz. Peygamber'in (s.a.v.) büyük öl- 
çüde etkisiz hale getirdiği ve Hz. Ömer'in tekrar hortlamasından kork- 
tuğu câhiliye fikirlerinin ve asabiyetin yeniden canlanmasıdır. Bu durum 
bedevi Arapların, Kureyş idaresine karşı çıkmasına ve Emevi-Hâşimi re- 
kabetinin canlanmasına sebep oldu. Araştırmamızın başlangıcında geniş 
olarak temas ettiğimiz gibi, İslâm öncesine kadar uzanan bir aile çekiş- 
mesi olan Emevi-Hâşimi mücadelesi Hz. Peygamber (s.a.v.) dönemin- 
de yaşama imkânı bulamamıştı. Keza ilk halife Hz. Ebü Bekir'in Teym, 
ikinci halife Hz. Ömer'in ise Adiy soyundan olması ve asabiyet konu- 
sunda titiz davranmaları neticesinde, o dönemlerde Emevi-Hâşimi reka- 
beti gibi bir problem olmadı. Ancak Hz. Osman'ın hilâfete geçmesiyle 
birlikte Beni Hâşim ve Beni Ümeyye arasındaki düşmanlık geri döndü. 
Hz. Osman'ın kabilesine meyletmesi ve onların isteklerini yerine getir- 
mesi ilk önce Hâşimoğulları'nı rahatsız etti. Bunun neticesinde Hz. Os- 
man idaresinde meydana gelen olumsuzluklar ve başarısızlıklar, Hâşi- 
moğulları'nı yönetim aleyhine muhalefet yapmaya sevk etti. İdareden 
memnun olmayan diğer kabile mensupları da Ümeyyeoğulları'na düş- 
manlıklarından dolayı Beni Hâşim'in yanında yer aldılar?!*, Bunun so- 
nucunda İslâm toplumunda Emevileri destekleyenler ve Hâşimoğulla- 
r'nı destekleyenler şeklinde iki siyasi grup meydana geldi. İşte bu bö- 
lünme o dönem olaylarının önemli sebeplerinden birisidir. 


Hz. Osman zamanında ortaya çıkan karışıklıkların sorumlularından 
birisi de Abdullah b. Sebe” olarak gösterilir?'5. Hatta Taberi'nin ravile- 
rinden Seyf b. Ömer?!“ bu dönemde meydana gelen olayların tek so- 


» 


rur”, “rivayetleri boştur” gibi olumsuz ifadelerle tanımlanması, Seyf ri- 
vayetinin güvenilirliği hakkında şüpheler ortaya çıkarır?22. Ayrıca onun 
rivayeti İbn Sa'd (230/845), Belâzuri (279/893), el-Minkari (212/827) 
gibi ilk dönem kaynaklarında da geçmemektedir?3. En iyimser ifade 
ile, belki de bu rivayetinde Seyf, bütün sorumluluğu İbn Sebe'ye yük- 
leyerek Müslümanları olaylardan uzak kılma gayreti gütmüştür, diye- 
biliriz. İbn Sebe'nin mevcudiyeti tartışmalı da olsa hoşnutsuzlukları ve 
gayrı memnunları fitneye dönüştürecek gizli çalışmalardan bahsedile- 
bilir324, Neticede sosyal bünyedeki yaraları ve şikâyetleri gören İbn Se- 
be” ve İbn Sebe'ler, insanları devlet ve halife aleyhine kışkırtmışlar ve 
isyana sürüklemişlerdir?2. Burada yine ifade etmek gerekir ki, bu dö- 
nemde meydana gelen olayları bir sebebe veya bir şahsın sorumluluğu- 
na indirgemek doğru olmaz. Bu nedenle karışıklıklar odönemde siyasi, 
sosyal ve iktisadi alanda meydana gelen değişikliklerden kaynaklanmış- 
tır, demek daha açıklayıcı bir değerlendirme olur?6, 


B. MUHALEFET HAREKETLERİNE KARŞI ALINAN TEDBİRLER


1. Muhaliflerin Sürgün Edilmesi 


Gerek Hz. Osman, gerekse onun idarecilerinin bazı icraatları, halk 
tarafından hoş karşılanmamış ve dedikoduya sebep olmuştur. Bazı boz- 
guncu insanlar da fitne hareketlerini destekleyerek İslâm toplumunun 
birlik ve bütünlüğünü tehdit eden faaliyetlere girişmişlerdir. Hz. Ebü 
Bekir ve Hz. Ömer'in kontrol altında tutup uzak beldelere göndermek- 
ten kaçındığı fitneci topluluğu Hz. Osman cihada göndererek merkez- 


ğında, gerek Ebü Zerr'e nisbet edilen, gerekse diğer ravilerin Ümeyyeo- 
gulları hakkında rivayet ettikleri hadislerin siyasi amaçla rivayet edildi- 
ğini, bu nedenle muteber olmayacağını ifade etmemiz gerekir. 


Yukarıda zikretmeye çalıştığımız bütün değerlendirmeler bir tara- 
fa, Hz. Osman'ın Ebü Zerr'e verdiği cevapta haklılığını tespit etmek 
gerekir. Halife Müslümanların ellerinde bulunan malları zorla alıp, ih- 
tiyaç sahiplerine dağıtamazdı. Müslümanlar kendilerine düşen zekâtı 
ödedikten sonra istedikleri kadar mala sahip olabilirlerdi. Daha faz- 
la tasaddukta bulunmak ise mal sahibinin ihtiyarındaydı. Halife, Ebü 
Zerr'in görüşlerini uygulamış olsaydı, bu hukukun devre dışı bırakıl- 
dığı bir şiddet hareketi olurdu. Çünkü bu durumda zengin müslüman- 
ların mallarına -zekâtları ödenmiş olsa bile- el konulmuş ve onlar mec- 
buri harcamaya zorlanmış olurdu?**, Bu konuda Cevdet Paşa, halifenin 
haklılığını şu şekilde dile getirir: 


İnsaf edelim, halifenin bunda ne suçu var? Ebü Zerr, herkesten 
bir lokma ve bir hırkaya kanaat eyleyip, fazlasını Allah yolunda 
sarfetmesini isterdi. Pek güzel bir arzu! Amma hükümet bu bab- 
da insanlara cebredebilir mi? Malının zekâtını veren adama, faz- 
lasını tasadduk eyle diye cebr olunabilir mi? Hz. Osman bu ko- 
nuda ne yapsın??** 


Ebü Zerr, Medine'de rahat edemeyeceğini anladığında Hz. Os- 
man'a “Medine'den çıkıp gitmeme izin verir misin? Çünkü Hz. Pey- 
gamber (s.a.v.) Medine evleri Sel? dağı eteklerine ulaştığında buradan 
çıkıp gitmemi emretmişti” diyereki*“ Mekke'ye gitmek istediğini ha- 
lifeye söyledi. Fakat bu talebi halife tarafından kabul edilmedi. Onun 
Şam veya Basra'ya gitme isteği de reddedilince bu konudaki kararı ha- 
lifeye bıraktı. Hz. Osman onu Rebeze'ye?*” göndereceğini bildirdiği za- 
man, “Allahu ekber! Peygamber doğru söylemiş. O benim Mekke ve 
Medine'den menedilip, Rebeze'de öleceğimi söylemişti” diyerek bu 


de büyük çalkantılar meydana getirmek isteyen yıkıcı gruplar tarafın- 
dan devletin her tarafına yayılmıştır. Bilhassa vefatından sonraki dö- 
nemde Ebü Zerr'in başına gelenler istismar edilmiş, halifenin onu sür- 
gün ederek sıkıntı ve yokluk içerisinde ölmesine sebep olduğu drama- 
tik bir şekilde anlatılarak adı idare muhaliflerinin bayrağı haline geti- 
rilmişti. Devlete karşı oluşturulan isyan hareketlerinde Ebü Zerr hak- 
kında yayılan söylentilerin de rol oynadığı kesindir. Ancak tarafsız bir 
şekilde düşünüldüğünde, Ebü Zerr hakkındaki söylentiler konusunda 
Hz. Osman'a haksızlık yapıldığı hususu ortaya çıkmaktadır. Hz. Os- 
man, Ebü Zerr'i isteği dışında Rebeze'ye göndermiş olması doğru kabul 
edilse bile, bu konuda ona hak vermek gerekir. Çünkü o devlet başka- 
nıdır ve emri altında olanları te'dib etme hakkına sahiptir. Bu sebeple 
Ebü Zer'in Rebeze'ye gönderilmesi hususunda halifenin ağır bir şekil- 
de kınanması doğru olmaz ”?. 


b. Bazı Küfelilerin Şam'a Sürgün Edilmesi 


Araştırmamızın ikinci bölümü içerisinde, Küfe şehri hakkında özet 
bilgiler verilirken, buranın çok farklı insan unsurlarından meydana gel- 
diğini, birbirleriyle dil, kültür ve gelenek olarak ayrı olan bu insanların 
bir arada tutulmasının gerçekten zor olacağını söylenmişti. Gerçekten 
de bu bölge ahalisi, gerek şehrin kurulmasını sağlayan Hz. Ömer ve ge- 
rekse Hz. Osman zamanında en zor idare edilen halk olmuş, Hz. Ömer 
en fazla vali değişikliğini bu şehirde yapmış, Hz. Osman da ilk tayinini 
Küfe'ye gerçekleştirmiştir. Buna rağmen Küfeliler hiçbir zaman mem- 
nun edilemedi. Hz. Osman tarafından şehre tayin edilen Velid b. Uk- 
be'nin içki kullandığı için görevden alınmasını sağlayan Ebü Zeyneb, 
Ebü'lVerra, Mâlik b. Eşter gibi şahıslar şehirde etkinliklerini artırmış- 
lardı. Bu zatlar, Küfe'de devamlı sürette karışıklık çıkarıyorlar ve valile- 
re karşı komplo düzenliyorlardı??, Velid'in azlini sağlayan aynı şahıslar, 
ondan sonra vali tayin edilen Sa“id b. el-Âs'ın, “Küfe arazisi Kureyş'in 
bahçesidir” sözünü bahane ederek onun hakkında da müthiş bir dedi- 


hem de Muâviye'yi zor duruma sokan ve sürgün edilen Küfeliler şun- 
lardır: Mâlik b. Haris (Eşter), Sâbit b. Kays, Kumeyl b. Ziyad, Yezid b. 
Sühan ve kardeşi Sa'sa* b. Sühan, Cündeb b. Züheyr, Cündeb b. Kâ'b 
el-Ezdi, Urve b. Ca'd, Amr b. el-Henik ve İbn Kevvâ?9#, 


Küfe'den Şam'a sürgün edilenler başlığı altında incelediğimiz bu 
kısımda, Muâviye'nin, sürgün edilen şahıslardan biri olan İbn Kevvâ 
ile yaptığı görüşmesinden bahsetmek istiyoruz. Burada geçen ifadeler, 
araştırmamız içinde olan eyâlet halkları hakkında bize önemli bilgi- 
ler verecek ve o insanların psikolojik durumları ile ilgili ip uçları elde 
ederek, olayları daha iyi değerlendirmemize imkân sağlayacaktır. Muâ- 
viye, yanında kaldıkları bir sürede Küfeli asilerin en aklı başında ola- 
nı İbn Kevvâ'yı çağırarak ona kendisi hakkında ne düşündüğünü sor- 
muştu. İbn Kevvâ da ona, “Sen iyiliksever, idaresi iyi, güzel düşünce- 
li, saldırgan olmayan, halim selim bir adamsın” cevabını verdi. Bu se- 
fer Muâviye vilâyetlerde meydana gelen olaylardan ve vilâyet halkla- 
rının durumlarından bahsetmesini istedi. İbn Kevvâ da şöyle bir cevap 
verdi: “Medine halkı kötülükten en çok kaçınan, fakat bir türlü kötü- 
lüğün üstesinden gelemeyen kimselerdir. Küfeliler sizinle birlikte gelir- 
ler, fakat darmadağın dönerler. Mısırlılar, insanlar arasında şerefe en 
meyyal olan ve en çok pişman olan kimselerdir. Şamlılara gelince, on- 
lar, insanlar arasında yöneticilerine ve kendilerine nasihat edenlere çok 
itaat eden ve saptıranlara karşı çıkan kimselerdir” **, 


Gerçekten de samimi olarak yapılan bu itiraf, Hz. Osman döne- 
minde meydana gelen karışıklıklarda, muhtelif vilâyet halklarının rol- 
lerini ve olaylara iştirâklarindeki paylarını açık bir şekilde ortaya koy- 
maktadır. 


Hz. Osman'ın fitneyi önleme niyetiyle ortaya koyduğu sürgün 
metodunun başarılı neticeler verdiğini söylemek pek mümkün de- 
ğildir. Küfe'den Şam'a, oradan da Abdurrahman b. Hâlid'in yanına 
gönderilen bozguncular, belki kısa bir dönem karışıklık çıkarmak- 
tan men edilmişlerdi. Ancak bunlar daha sonra serbest kaldıkların- 
da, eski hareketlerini devam ettirerek eyâletlerdeki isyan hareketleri- 


por verdiği hususunda herhangi bir bilgi bulunmamaktadır. Ammâr'ın 
vali ile tartıştığı?“? dikkate alınırsa, söz konusu raporun müsbet olma- 
ması ihtimali kuvvetlidir. 


Vilâyetlere gönderilen müfettişler gittikleri yerlerde herhangi bir 
olumsuzlukla karşılaşmadıklarını bildirmişlerdi. Verilen olumlu rapor- 
lara rağmen devlet içindeki huzursuzluk halâ devam ediyordu. Bunun 
üzerine Müslümanlardan bir cemaat toplanıp Hz. Osman'ın uygula- 
maları hakkında görüşmeler yapmak üzere Âmir b. Abdullah et-Te- 
mimiyi halifeye elçi olarak gönderdiler. Bu zat Hz. Osman'a geldi- 
ğinde Müslümanlar'ın bazı uygulamalardan rahatsız olduğunu, bu ne- 
denle halkı memnun etmeyen icraatından vazgeçmesi tavsiyesinde bu- 
lundu3“3, Yine devletin içine düştüğü bu durumdan endişe duyan ba- 
zı Müslümanlar, sahâbenin ileri gelenlerinden olan Hz. Ali'den, hali- 
feye bazı tavsiyelerde bulunmasını istediler. Hz. Ali, halifenin yanına 
giderek uygulamalarında dikkatli olmasını istedi. Bunun üzerine Hz. 
Osman “Sen benim yerimde olsaydın, ben sana böyle bir serzenişte 
bulunmaz, seni kınamazdım. Muğire'yi Ömer tayin etmişti. Ben İbn 
Âmir'i vali tayin ettim diye, niye beni kınıyorsun?” dediğinde Hz. Ali, 
“Ömer valilerini sürekli kontrol altında tutar, hata yaptıklarında on- 
ları en ağır şekilde cezalandırırdı. Fakat sen bunu yapmıyorsun. Ak- 
rabalarına da yumuşak davranıyorsun” cevabını verdi. Halife, Muâ- 
viye'nin Hz. Ömer tarafından tayin edildiğini, kendisinin de onu gö- 
revde tuttuğunu söyleyince, Hz. Ali de “Muâviye'nin, Hz. Ömer'in 
kölesi Yerfe'den daha çok Ömer'den korktuğunu bilmiyor musun? 
Fakat Muâviye bugün sana danışmadan bir sürü şeyler çeviriyor, ve 
“Osman böyle emretti? diye konuşup dururken sen onu engellemiyor- 
sun”?©* şeklinde mukabele etti. 


Bu konuşma yapıldıktan sonra Hz. Osman mescide giderek halka 
şöyle hitap etti: “Allah'a yemin olsun ki, İbn Hattâb'ı kınamadığınız 
hususlarda beni kınıyorsunuz. O size ayağıyla tekme vurur, eliyle to- 
kat atar ve diliyle gerekeni söylerdi de, siz sesinizi çıkarmazdınız. Ama 


linin kendi bölgesindeki karışıklığı kendi metotlarıyla halletmesi ge- 
rektiğini söyledi. Mısır valisi Abdullah b. Sa'd, meydana gelen fitne- 
yi ekonomik kaynaklı gördüğünü, bu nedenle mal verilerek insanla- 
rın fitneden uzaklaştırılabileceğini ifade etti. Toplantıya hariçten ka- 
tılan Amr b. el-Âs da halifeye ya görevini bırakmasını, ya da şiddetle 
olayların üstüne gitmesini söyledi. Valilerin fitnenin önlenmesi husu- 
sunda ileri sürdüğü teklifler, problemlere kesin çözüm bulma gayre- 
tinden ziyade muhaliflerin nasıl etkisiz hale getirileceği üzerinde yo- 
gunlaşıyordu. Anlaşılan valiler devletin düzeninin sağlanmasından zi- 
yade, öncelikle kendi makamlarını korumayı düşünüyorlardı##s. Top- 
lantı sonunda kesin bir karar alınamadı. Sadece Abdullah b. Sa'd'ın 
görüşü gereğince muhaliflere mal dağıtılması kararı alınarak valiler 
görev yerlerine döndüler?**, 


34/654 yılında yapılan valiler toplantısından sonra, Hz. Osman ida- 
resinin ağır prestij kaybına uğramasına sebep olan olay meydana geldi: 
Küfe valisi Sa*id b. el-Âs, vali toplantısına gelirken adamlarıyla birlikte 
şehirden ayrılmış ve şehrin ileri gelenlerini muhtelif yerlere sefere gön- 
dermişti. Küfe'de kimse kalmayınca sürekli olarak diğer şehirlerdeki 
yönetim muhalifleriyle haberleşen Yezid b. Kays, Abdurrahman b. Hâ- 
lid'in yanında kalan Mâlik Eşter'i Küfe'ye çağırdı. Eşter şehre geldi ve 
Küfe mescidinde halka şöyle hitap etti: “Ben Osman'ın yanından ge- 
liyorum. Valimiz Sa'id, bizlere verilen maaşların eksiltilmesi, elde etti- 
ğiniz ganimetlerin sizden alınıp Kureyş'e verilmesi hususunda halifey- 
le görüşüyordu”. Yezid b. Kays da Said'i engellemek isteyenlerin ken- 
disine katılmasını istedi. Bunun üzerine şehir halkının bir kısmı ona iş- 
tirâk ettiler, ama çoğunluk uymadı. Yezid, yanındakilerle birlikte Ka- 
disiye yakınında bulunan Cera” mevkiine geldi. Vali Said ise halifeyle 
yapmış olduğu toplantıdan dönüyordu. İki grup karşılaştıklarında Kü- 
feliler, Said'i istemediklerini bildirdiler. Hatta Yezid, işi daha da ileri 
götürerek valinin kölesini katletti. Oradan ileri gidemeyen Said, adam- 
larıyla birlikte Medine'ye dönerek durumu halifeye aktardı. Çaresiz ka- 
lan Hz. Osman, Basra valisi iken görevden aldığı Ebü Müsâ'yı, Küfeli- 


lığından çok, kendisinin ve Beni Ümeyye'nin elde etmiş olduğu mev- 
kinin güvencede olmasını hedefliyordu?7*, 


Halifeyi Şam'a götürmeye razı edemeyen Muâviye, Hz. Ali, Hz. 
Talha ve Hz. Zübeyr'in de hazır bulunduğu Muhâcirünun yanına gide- 
rek tehdit kokan şu sözlerle onları uyardı: “Ey sahâbe topluluğu! Bu ih- 
tiyar hakkında size hayır tavsiye ederim. Eğer o sizin aranızda öldürü- 
lürse, Allah'a yemin olsun ki, burayı size karşı atlılarla doldururum.”?” 
“Şayet sizden ona bir zarar gelirse, sonuçta bu durum sizin için bir felâ- 
ket olur”. Bu sözler ashâbı rencide etti. Hz. Ali, Muâviye'ye karşı çı- 
karak onunla tartıştı. Hz. Zübeyr de, bu sözlerden endişe duyduğunu 
ifade etti*76, Muâviye'nin, ashâbın ileri gelenlerine karşı sarfettiği bu 
sözler, onun daha o zamandan kendisini halifenin hamisi ilan ettiğini 
gösterir. Onun bu tehdidi, Şam'ın hilâfet merkezi olan Medine'ye kar- 
şı ağırlığını hissettirmeye başladığına da işaret eder. Bu andan itibaren 
başta Muâviye olmak üzere Ümeyyeoğulları, doğması muhtemel bir 
idari boşluğu doldurmaya hazır duruma gelmişlerdir?”?. 


C. İDAREYE KARŞI İSYANIN BAŞLAMASI VE HALİFENİN ŞEHİD EDİLMESİ


Eyâletlerde meydana gelen karışıklıklar artarak devam ediyor, şe- 
hirlere gönderilen müfettişlerin olumlu raporlarına rağmen, devlet için- 
deki huzursuzluklar sürüyordu. Olaylar o derece ileri gitti ki, daha önce 
belirtildiği gibi, Küfeliler ayaklanıp başlarındaki valiyi şehirden uzak- 
laştırarak onun yerine istedikleri bir şahsı tayin ettirdiler. Karışıklıklar 
sadece bu şehirle sınırlı değildi. Diğer eyaletlerde bulunan bozguncur- 
lar, birbirleriyle mektuplaşıyor ve bir isyan için hazırlık yapıyorlardı?7#. 


Fakat her üç şahıs da bunları şiddetle reddetti”*, Hz. Ali, asilere niçin 
Medine'ye geldiklerini sorduğunda, Mısırlılar, Medine'ye gelmeleri için 
kendisinden mektup aldıklarını söyleyince Hz. Ali yemin ederek böyle 
bir mektup yazmadığını söyledi?#5. Anlaşılan devlet içerisinde karışık- 
lık meydana getirmek isteyen bazı kimseler vilâyetlerdeki bozguncu- 
ları Medine'ye toplamak için başta Hz. Ali olmak üzere sahâbenin ile- 
ri gelenleri adına çağrı mektupları gönderiyorlardı. Bu mektuplara da- 
yanarak Basra, Küfe ve Mısır'dan gelen iyi niyetli birçok insan da, far- 
kında olmadan isyancıların politikasına alet olmuştu. 


Hz. Osman devlet için büyük bir tehlike oluşturan vilâyetlerden ge- 
len asileri Medine'den uzaklaştırmak istedi. Ancak güçlü bir devletin ba- 
şında olmakla birlikte halife, isyankâr toplulukla anlaşma yapmaktan baş- 
ka da çare bulamadı”, Bu nedenle halife, Hz. Ali'den isyancıları uzaklaş- 
tırmasını istedi*7. Hz. Ali ne karşılığında onları geri göndereceğini sor- 
duğunda, Hz. Osman her türlü yetkiyi kendisine verdiğini söyledi. Hz. 
Ali, “Ben sana defalarca gelip birçok şeyler söyledim, sana tavsiyede bu- 
lundum, fakat ben gittikten sonra sen yine bildiğini okudun. Bu gün mey- 
dana gelen olaylar İbn Âmir'in, Muâviye'nin, Abdullah b. Sa'd'ın yaptık- 
larının meyvesidir. Sen bu adamlara uydun da, bana uymadın” serzeni- 
şinde bulununca, halife bu defa kendisinin kararına uyacağını vadetti988. 


Hz. Ali ashâbın ileri gelenleriyle birlikte isyancıların yanına gitti. 
Emevilerden Mervân ile sabık Küfe valisi Sa“id b. el-Âs da onlarla be- 
raberdi#*?. Mısırlıların istekleri doğrultusunda Abdullah b. Sa'd azledi- 


yorsun, ya da yalan. Şayet yalan söylüyorsan, haksız yere bizim öldü- 
rülmemizi emrettiğin için görevden ayrılman gerekir. Şayet doğru söy- 
lüyorsan, zaaf göstermenden ve böyle işler çevirenlere karşı gaflet için- 
de olmandan dolayı istifa etmen gerekir” diyerek Hz. Osman'dan hali- 
feliği bırakmasını istediler.**? Hz. Osman Allah'ın kendisine giydirdiği 
bu elbiseyi kesinlikle çıkarmayacağını bildirince, muhasaracılar halife 
görevi bırakmadıkça veya onu öldürmedikçe Medine'yi terk etmeye- 
ceklerini söylediler. Buna karşılık Hz. Osman da onlara, halifeliği terk 
etmektense, ölümü tercih edebileceği cevabını verdi”*#. 


Hz. Osman'ın mektup olayıyla bir ilişkisinin olmadığı ortaya çı- 
kınca, bu işi Mervân'ın yapmış olabileceği söylentisi yayıldı*?. Bunun 
üzerine asiler, halifeden Mervân?ı kendilerine teslim etmesini istediler. 
Fakat Hz. Osman öldürülmesinden çekindiği için bu isteği reddetti*”, 
Halife bu konuda haklıydı. Mervân”ı onlara vermek, muhakemesiz ola- 
rak öldürülmesi demekti. Çünkü ihtilâl zamanında hiç kimsenin aklına 
onu muhakeme etmek gelmezdi*"!, 


Mesırlıların geri dönmelerine sebep olan mektup meselesi ve bu ola- 
yın sonucunda gelişen olaylarda kapalı ve izaha muhtaç bazı kısımlar var- 
dır. İbn Hacer, Metâlibw”l-Âliye'sinde bu hususu şöyle izah etmektedir: 


Mısırlılar Medine'den memleketlerine dönerken yanlarına bir 
adam geldi. Bu adam tekrar tekrar onların yanından geçiyor, geçer- 
ken de Mısırlılara küfrediyordu. Bunun üzerine onu yakalayıp üzerin- 
deki mektubu ortaya çıkardılar**2. Gizli mektup götüren bir kişinin bu 
şekilde hareket etmesi pek makul değildir. Bu davranışıyla onun niye- 


ve Hz. Peygamber'in (s.a.v.) eşlerinden yardım istedi. Hz. Peygam- 
ber'in (s.a.v.) hanımı ve Ebü Süfyânın kızı olan Ümmü Habibe erzak 
yüklü bir katırı halifenin evine götürmeye teşebbüs ettiğinde asiler 
buna izin vermedikleri gibi, onu hırpaladılar ve evine götürüp ka- 
pattılar*!!, 


Hz. Osman, kuşatma sırasında isyancılarla yaptığı görüşmede onla- 
ra, Medine'den gitmelerini yoksa başlarına bela gelebileceği tehdidin- 
de bulundu. İsyancılar onun sözlerini duyunca üzerine yürüdüler ve 
bayıltıncaya kadar dövdüler. Baygın bir şekilde evine götürülülen hali- 
feyi Hz. Ali, Hz. Talha ve Hz. Zübeyr ziyarete geldiğinde, Emevilerin 
sözlü saldırılarına muhatap oldular. Halifenin yanında bulunan Beni 
Ümeyyeliler, -başta Mervân olmak üzere- Hz. Ali'ye “Bizi helâk ettin. 
Bu tuzakları bize sen hazırladın. Vallahi ulaşmak istediğin hedefe vardı- 
ğında, bu dünyayı senin başına yıkacağız” tehdidinde bulundular. Hz. 
Ali, yapılan bu ithamlardan oldukça rahatsız olarak oradan ayrıldı*!?. 
Beni Ümeyyelilerin Hz. Ali'ye söyledikleri bu sözler mutlaka art niyet 
taşıyordu. Çünkü Hz. Ali, o zamana kadar kendisine yapılan teşvik ve 
tahriklere rağmen halife aleyhine hiçbir harekette bulunmamıştı. Ken- 
disini halife yapmak isteyen isyancı Mısırlılara yüz vermemiş, üstelik 
onları memleketlerine göndererek halifeye karşı bir davranışa girme- 
lerini önlemişti. Yine o, muhasara altına alındığı zaman halifeyi koru- 
maları için oğullarını görevlendirmişti. Zaten Hz. Osman da hiçbir za- 
man Hz. Ali'nin hilâfete göz diktiği ve kendi aleyhine çalıştığı şeklinde 
hiçbir söz söylememiştir. Bütün bunları Ümeyyeoğulları da biliyorlar- 
dı; buna rağmen Hz. Ali'yi olanların sorumlusu olarak kabul etmek is- 
tiyorlardı. Onların böyle davranmalarının sebebi belki şöyle izah edi- 
lebilir: Şayet Hz. Osman ölür veya öldürülürse, onun yerine geçecek 
kişi büyük ihtimalle Hz. Ali olacaktı. Öyleyse halifeliğin en kuvvetli 
adayı yıpratılmalı ve birtakım şâibelerle töhmet altında bırakılmalıy- 
dı. Bu amaçla Ümeyyeoğulları, halifenin başına gelenlerin sorumlusu 
olarak Hz. Ali'yi göstermek istiyorlardı#!5. Muğire b. Şu'be'nin, hali- 
fenin öldürülmesinden kısa bir süre önce Hz. Ali'ye gelerek, “Sen Me- 


ni arzu ettiği şekilde yönlendiriyor” diyerek Hz. Ali'nin sözlerini tas- 
dik ediyordu*!9, 


Asileri Medine'den görüşmeler yoluyla uzaklaştıramayan halife, 
en son çare olarak, vilâyetlerden asker istemek amacıyla valilerine 
mektuplar gönderdi*29, Şam valisi Muâviye, mektubu aldığı zaman 
Habib b. Mesleme el-Fihri'yi, Basra valisi Abdullah b. Âmir, Mücâşi 
b. Sülemi'yi, Mısır valisi Abdullah b. Sa'd, Muâviye b. Hudeyc'i gön- 
derdi. Küfe'den de Ka'ka b. Amr komutasında bir birlik Medine'ye 
doğru yola çıktı*!. Şam haricinde, diğer eyâletlerden gönderilen yar- 
dımların sonucu hakkında kaynaklarda yeterli malumat yoktur. Muâ- 
viye'nin ise kendisine yardım çağrısı geldiği zaman bir birlik hazırla- 
dığı, fakat birliğin gönderilmesini geciktirdiği rivayet edilmektedir*>. 
Taberi'ye göre, Muâviye bu davranışıyla Medine'ye Şam askerini so- 
karak ashâbın tepkisini çekmek istememiştir*2. Ya*kübi ise bu konu- 
da farklı bir bilgi vermektedir. Ona göre Muâviye, halifeden yardım 
çağrısı alınca, on iki bin kişilik bir ordu hazırladı ve bu orduyu Şam'ın 
sınırında bekletip, kendisi Medine'ye, halifenin yanına gitti. Halife 
ona niçin yalnız geldiğini ve askerlerini getirmediğini sorunca, Muâ- 
viye, durumu tetkik etmek amacıyla geldiğini söyledi. Bunun üzerine 
Hz. Osman, “Hayır, vallahi sen benim öldürülmemi istiyorsun. Son- 
ra da ben öldürülenin velisiyim diye ortaya çıkacaksın. Şimdi git ve 
askerlerini getir.” cevabını verdi. Bunun üzerine Muâviye askerleriy- 
le birlikte gelmek üzere geri döndü, fakat onlar gelmeden halife şe- 
hid edildi*24, Muâviye'nin, muhasara altındaki halifeye bizzat geldi- 
ğini bildiren rivayet, sadece Ya'kübi'de geçmektedir. Bu rivayete İbn 
Sa“d, Taberi, İbnü”l-Esir, İbn Kesir gibi önemli kaynaklarda rastlaya- 
madık. Ayrıca, Muâviye'nin, Medine'ye gelerek, isyancıları aşıp hali- 


Halifenin evini kuşatan asiler, diğer şehirlerden hac için gelecek 
olan Müslümanların kendilerine engel olabileceklerini düşünerek, ha- 
lifeyi bir an once öldürmek istediler. Bu nedenle, kuşatmanın kırkıncı 
gününde saldırıya geçtiler*8. Hz. Hasan, Abdullah b. Zübeyr, Muham- 
med b. Talha gibi ashâb çocukları onları engellemek istedilerse de asi- 
lere engel olamadılar*?. Halifenin yanına ilk önce Muhammed b. Ebi 
Bekir girdi. Onun sakalından tutarak “Ey Nasel*9! Haydi şimdi seni 
Muâviye ve diğer adamların kurtarsın” dedi. Hz. Osman “Ey kardeşi- 
min oğlu! Senin baban bu sakalı böyle çekmemişti. Senin bu yaptıkla- 
rına karşı Allah'a sığınırım” deyince, Muhammed bu sözlerden etkile- 
nerek oradan ayrıldı.*5! Muhammed b. Ebi Bekir çıktıktan sonra isyan- 
cılardan Kuteyre, Sevdan b. Hımran ve el-Gafiki isminde üç kişi içeriye 
girdiler. Gafiki elindeki demirle halifeye vurunca Hz. Osman'ın kanı, 
okumakta olduğu mushafın üzerine aktı. Sevdan b. Hımran, Hz. Os- 
man'a vurmak için kılıcını kaldırdığında, onu korumak amacıyla elini 
uzatan eşi Nâile'nin parmakları kesildi. Sevdan daha sonra halifeyi şe- 
hid etti**, Hz. Osman'ın bir gün önce rüyasında Hz. Peygamber (s.a.v.), 
Hz. Ebü Bekir ve Hz. Ömeri gördüğü, onların kendisini yanlarına ça- 
gırdıkları rivayet edilir**, Hz. Osman, 335/656 yılında, Zilhicce'nin 17 
veya 18 (16/17 Haziran) tarihinde şehit edilmiştir**, 


SONUÇ 


slâm öncesi dönemde Ümeyyeoğulları Mekke idaresinde önemli bir 
1 yere sahiptiler. Şehir devletinin öncelikli vazifelerinden olan kıyâ- 
de, Ümeyye'nin babası Abdüşşems'den itibaren bu ailenin elinde bulu- 
nuyordu. Ticari alanda da temayüz eden Ümeyyeoğulları, Hz. Peygam- 
ber'in (s.a.v.) çocukluk ve gençlik dönemlerinde, Mekke'nin en zengin 
ve en itibarlı ailesi haline gelmişlerdi. 


Peygamber olarak gönderilen Hz. Muhammed'e (s.a.v.) Beni Ümey- 
ye ileri gelenleri cephe aldılar. Bu muhalefetin arka planında, tarihi bir 
geçmişi olan Emevi-Hâşimi rekabetinin yattığı bir gerçektir. Hz. Pey- 
gamber(s.a.v.) vasıtasıyla Hâşimoğulları'nın tekrar eski gücüne ulaşa- 
cağına, kendi nüfuz ve iktidarlarını ellerinden çıkacağını düşünen ina- 
nan Beni Ümeyyeliler, tüm güçleriyle yeni dinin kendi kabilelerinde ve 
diğer insanlar arasında yayılmasına engel olmaya çalışmışlardır. 


Hicretten sonra, Hz. Peygamber'in (s.a.v.) Medine'de bir İslâm dev- 
leti teşekkül ettirme çalışmaları, başta Beni Ümeyyeliler olmak üzere 
Mekke aristokrasisini telaşa düşürdü. Bu yeni gelişmeyi engellemek 
için Müslümanlar üzerine savaşlar tertip edildi. Bedir Savaşı'na Ebü 
Süfyân'ın başında bulunduğu bir kervan sebep oldu. Savaş neticesin- 


de, birçok Mekke lideri öldürülünce, şehir idaresi Ebü Süfyân'a kaldı. 
O da Uhud ve Hendek başta olmak üzere, Medine üzerine bizzat ken- 
disinin idare ettiği büyük savaşlar tertip etti. Ancak Müslümanlara kar- 
şı üstünlük sağlayamadı. 


Mekke'nin Müslümanlar tarafından fethedilmesi, Beni Ümeyye'nin 
ve dolayısıyla Ebü Süfyân'ın şehir idaresindeki hakimiyetine son verdi. 
Zaten fethin arefesinde -Müslümanlar karşısında alınan başarısız neti- 
celer sebebiyle- onun liderliği tartışılır hale gelmiş ve idare fiilen Beni 
Ümeyye kabilesi dışından olan Safvân b. Ümeyye, İkrime b. Ebi Cehil 
ve Süheyl b. Amr üçlüsünün eline geçmişti. 


İlk Müslüman olanlar hariç, Beni Ümeyye'nin -başta Ebü Süfyân 
ailesi olmak üzere- büyük bir kısmı Mekke fethiyle birlikte İslâm'a 
girdiler. Hz. Peygamber (s.a.v.) kendisine en büyük düşmanlığı ya- 
pan bu aileye karşı kin besleyip onları küçük düşürücü bir hareket 
yapmadığı gibi, İslâm topraklarına yeni dahil edilen beldelerin ida- 
resinde bu ailenin siyasi tecrübesinden istifade etmek istedi. Bu ni- 
yetle Ebü Süfyân, Attâb b. Esid, Hâlid, Ebân ve Amr b. Sa'id, Yezid 
b. Ebi Süfyân gibi Beni Ümeyyeliler muhtelif bölgelere idareci ola- 
rak tayin edildiler. 


Hz. Ebü Bekir de halife seçildikten sonra, bu ailenin idari biriki- 
minden istifadeyi sürdürmek amacıyla Hz. Peygamber (s.a.v.) tarafın- 
dan görevlendirilmiş olan Hâlid, Ebân ve Amr kardeşleri eski vazifele- 
rinde tutmak istedi. Ancak onlar bu teklifi kabul etmeyerek Şam fetihle- 
rine katılmayı tercih ettiler. İlk halife döneminde, bu aileden en önemli 
vazifeye getirilen kişi, Şam ordularında komutanlık yapan Yezid b. Ebi 
Süfyân oldu. Hz. Ömer zamanında da aynı vazifede kalan Yezid, fet- 
hedildikten sonra Dımeşk şehrine vali tayin edildi. Ağabeyi ile birlikte 
fütühâta katılan Muâviye de, yapılan savaşlarda büyük yararlıklar gös- 
terdi. Daha sonra Yezid'in taundan vefat etmesiyle, Hz. Ömer tarafın- 
dan Dımeşk ve civarına idareci tayin edildi. 


Hz. Osman'ın halife seçilmesi Ümeyyeoğulları için bir dönüm 
noktası oldu. O döneme kadar devlet idaresinde ikinci planda kalan 
bu aile, bu olayla birlikte büyük bir istikbâl imkânı elde etti. Kısa sü- 
re içerisinde, muhtelif sebeplerle, büyük eyâletlerin valileri görevden 
alınıp yerlerine Beni Ümeyyeli idareciler tayin edildi. Başta merkezi 


SONUÇ » 181 


idarede Mervân olmak üzere devletin hemen bütün önemli vazifeleri 
Beni Ümeyyelilere verildi. Tayin edilen yeni valiler gittikleri yerlerde 
gerçekten hatırı sayılır hizmetler yapmalarına rağmen, Muâviye ha- 
riç halk üzerinde olumlu intibalar bırakamadılar. Onlar iyi asker, iyi 
idareci olabirlerdi; ama Müslümanlar, Hz. Peygamber'in ashâbından 
faziletli, iyi ahlâklı ve ümmet arasında itibarı olan kişileri başlarında 
görmek istiyorlardı. Bu nedenle halk, daha baştan bu yöneticilere ısı- 
namadı. Ayrıca devlet imkânlarının Beni Ümeyyeliler tarafından kul- 
lanılması ve bu kabileden bazı kişilere hazineden para verilmesi üm- 
meti rencide etti. Bu nevi uygulamalar, idare aleyhine dedikodu ya- 
yılmasına vesile oldu. 


İlk altı yıllık döneminde önemli bir problem yaşamayan Hz. Os- 
manın son altı yılı, tam bir karışıklık ve buhran devresi oldu. Siyasi, 
iktisadi ve ictimai birçok nedenlerle İslâm devletinde bazı ihtilâflar ve 
karışıklıklar meydana geldi. İdari alanda yapılan bazı hatalar da huzur- 
suzlukların artmasına sebep oldu. Velid b. Ukbe ve Sa'id b. el-Âs gibi 
valilerin sorumsuz tavırları, idare ettikleri vilâyet halkını devlete mu- 
halif hale getirdi. Hz. Osman ise idareciler hakkında kendisine ulaşan 
şikâyetleri, yine idareciler vasıtasıyla çözmeye çalıştı. Yapılan vali top- 
lantılarında şikâyetlere çözüm bulma yerine, isyanların nasıl bastırıla- 
cağı ve asilerin nasıl etkisiz hale getirileceği tartışıldı. 


Başta Küfe, Basra ve Mısır olmak üzere şehirlerde isyan hazırlıkla- 
rı başladı. Ayaklanan bir grup Küfeli, vali toplantısından dönen idare- 
cilerini şehre sokmayarak yönetime karşı ilk isyanı başlattı. Daha son- 
ra adı geçen şehirlerin asileri, hepsi birden Medine'ye gelerek halife- 
nin evini kuşattılar. Medine'de bulunan Ümeyyeoğulları ise, muhasa- 
ra altında olan halifenin sağlıklı kararlar almasına yardım edecekleri 
yerde, -başta Mervân olmak üzere- asilere karşı ağır ve tehditkâr söz- 
ler söyleyerek, ortamın daha da gerilmesine sebep olarak isyancıları 
tahrik ettiler. Yine onlar, halife ile asiler arasında arabuluculuk yap- 
maya çalışan Hz. Ali'yi tüm olanların sorumlusu gibi göstermek sü- 
retiyle, durumu daha da içinden çıkılmaz hale getirdiler. Muhasara- 
nın iyice daraldığı bir anda valilerinden yardım isteyen Hz. Osman, 
umduğunu bulamadı. Halifeye daha önce yardım gönderme teklifin- 
de bulunan Muâviye bile, önce mütereddit kaldı, sonra da asker gön- 
derilmesini geciktirdi. Gönderdiği askeri birlik Medine yakınlarına 


kadar ulaştığında halifenin şehit edildiği haberini alınca geri dönmek 
zorunda kaldı. 


Sonuç olarak, Ümeyyeoğulları, Hz. Osman döneminde halifeyi 
etki alanlarına alarak önemli vilâyetlerin yönetimini üstlendiler. Hz. 
Osman, akrabalarını göreve getirmekle, devleti daha iyi idare edebi- 
leceğini sanmıştı. Ancak onlar, halifenin bu iyi niyetini istismar ede- 
rek devleti saltanat usülüyle yönetmeye kalkıştılar. Bu nedenle, Emevi 
saltanatının ilk temellerinin füli olarak bu dönemde atıldığını söyle- 
mek mümkündür. Beni Ümeyyeliler, ellerine geçirdikleri idareyi, her 
ne şartla olursa olsun bir başkasına vermek istemiyorlardı. Nitekim, 
halifenin muhasara altına alındığı sırada Mervân'ın asilere karşı, elle- 
rindeki idareyi kimseye vermeyeceklerini söylemesi, Beni Ümeyye'nin 
bu konudaki asıl niyetini açıkça ortaya koymaktadır. Gerçekten de, bu- 
nu doğrular mahiyette Ümeyyeoğulları, Hz. Osman'ın şehit edilme- 
sinden sonra onun kanını bahane ederek yeni halife Hz. Ali'ye karşı 
harekete geçtiler. Olaylar da onların lehine gelişti. Yönetimini ele ge- 
çiren Emeviler kendi adlarını verecekleri yeni bir devletin temellerini 
atarak, idarenin hilâfet sisteminden saltanata geçişini sağladılar. Hilâ- 
fet döneminin Şam valisi olan Muâviye, saltanat döneminin ilk hali- 
fesi/sultanı oldu. 


BİBLİYOGRAFYA 


ABDÜRREZZAK, Musannef, I-XI, Beyrut 1970. 
AHMED b. HANBEL, Müsned, I-VI, Beyrut ts. 


AHMED CEVDET PAŞA, Kısas-ı Enbiyâ ve Tevârih-i Hulefâ, (nşr. M. Çe- 
vik), EVI, İstanbul 1969-1970. 


AKARSU, Murat, “Hilafetine Kadar Hz. Osman” (Basılmamış Yüksek Li- 
sans Tezi), Ankara Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Anka- 
ra 1993. 

ALGÜL, Hüseyin, İslâm Tarihi, 1-IV, İstanbul 1986. 

ÂLÜSİ, Mahmud Şükrü, Bülüğu'l-Ereb fi Ma'rifeti Ahvâli'l-Arab, 1-11, Bey- 
rut ts. (Daru'ş-Şarki”l-Arabi). 

APAK, Adem, İslâm Siyaset Geleneğinde Amr b. el-Âs, Ankara 2001. 

“İslâm Öncesi Dönemde Mekke İdare Sistemi ve Siyasetinin 


Oluşumu”, U. Ü. İlahiyat Fakültesi Dergisi, c. 10, sy.1, Bursa 
2001, s. 182-188. 


AYAR, Ali Rıza, “Hz. Osman ve Hz. Ali Dönemlerinde Devlet-Halk Mü- 
nasebetleri”, (Basılmamış Doktora Tezi), On Dokuz Mayıs Üni- 
versitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Samsun 1997. 


anaarı —) 


AYCAN, İrfan, Saltanata Giden Yolda Muâviye b. Ebi Süfyân, Ankara 1990. 
BAKIR, Abdülhâlik, “Basra”, DİA, V, 108-111. 
BARTHOLD, W., “Toharistan”, İA, XII, 1, 399-400. 
BECKER, C.H. “Abdullah b. Sa'd”, İA, 1, 40-41. 
, “Babilon”, İA, 11, 180. 


BELÂZURİ, Ebül-Abbas Ahmed b. Yahya b. Câbir (279/892), Fütü- 
hw'l-Buldan, (thk. Abdullah Enis el-Tübba ve Ömer Enis el-Tüb- 
ba), Beyrut 1987. 


, Ensâbü”l-Eşrâf, 1, (thk. Muhammed Hamidullah); V, (thk. Goi- 
ten, S.D.F), Jerusalem 1963. 


BEYHAKİ, Ebü Bekir Ahmed b. Huseyn (458/1065) Delâilü'n-Nübüvve, 
(tahric. Abdu”l-Muta Kal'aci), Beyrut 1985. 


BUHÂRİ, Ebü Abdillah Muhammed b. İsmail el-Buhari (256/870), Sahih-i 
Buhâri, INI, İstanbul 1979. 


BUHL, F., “Akka”, İA,1, 250-251 
, “Ebü Süfyân”, İA, IV 50-51. 
BUCHNER, VE, “Sistan”, İA, X, 715. 


CÂBİRİ, Muhammed Âbid, İslâm'da Siyasal Akıl, (trc. Vecdi Akyüz), İs- 
tanbul 1997. 


CEVAD ALİ, el-Mufassal fi Târihi'l-Arab Kable'l-İslâm, 1-X, Beyrut 1980. 


ÇAĞATAY, Neş'et, İslâm Öncesi Arap Tarihi ve Cahiliye Çağı, Ankara, 
1971. 


ÇETİN, Osman, “Horasan”, DİA, XIII, 234. 
DAMES, M. Longworth, “Gazne”, İA, IV, 741. 
, “Gur”, İA,IV, 825. 
DERVEZE, İzzet, Asru'n-Nebi, (trc. Mehmet Yolcu), I-III, İstanbul 1989. 
DİYARBEKRİ, Hâmis, L-Il, Beyrut, 1283. 


EBÜ ZEHRA, Muhammed, İslâm'da Siyasi ve İtikadi Mezhepler Tarihi, 
(trc. E, Ruhi Fığlalı-Osman Eskicioğlu), İstanbul 1970. 


EMECEN, Feridun, “Akka”, DİA, Il, 265. 


ERASLAN, Sadık, Sosyal ve Politik Sonuçları İtibariyle Hz. Ömer Devri Fe- 
tih Hareketleri, Basılmamış Doktora Tezi, Ankara 1997. 


BİBLİYOGRAFYA » 185 


ESAD, Mahmud, Târih-i Din-i İslâm, (sad. A. Lütfi Kazancı- Osman Ka- 
zancı), İstanbul 1983. 


ETTORE, Rossi, “Trablus”, İA, XII, 445-446. 


EZRÂKİ, Ebü”l-Velid Muhammed b. Abdullah b. Ahmed (223/837), Ah- 
bâru Mekke, (thk. Rüşdi Salih Melhas), 1-11 Mekke-i Mükerre- 
me 1965. 


FAYDA, Fayda, Mustafa, Hz. Ömer Zamanında Gayr-i Müslimler, İstan- 
bul 1983. 


, Hâlid b. Velid, İstanbul 1990. 
, “Abdullah b. Âmir”, DİA, |, 84-85. 
, “Abdullah b. Sa'd”, DİA, 1 130-131. 
FERRUH, Ömer, Târihu Sadri'l-İslâm ve'd-Devletü”l-Emeviyye, Beyrut 1976. 


FIĞLALI, E. Ruhi, Hdriciliğin Doğuşuna Tesir Eden Bazı Sebepler, AÜİFD, 
Ankara 1975, sy. XX, s. 227. 


, İbadiyenin Doğuşu ve Görüşleri, Ankara 1983. 

, İmamiyye Şiası, İstanbul 1984. 

, Türkiye'de Alevilik Bektâşilik, İstanbul 1990. 

, Çağımızda İtikadi ve İslâm Mezhepleri, Ankara 1993. 


GÖLPINARLI, Abdulbakıyy, Tarih Boyunca İslâm Mezhepleri ve Şiilik, İs- 
tanbul 1979. 


GROHMANN, A., “Sirhan”, İA, X, 707. 
GUEST, Rhuvan, “İskenderiye”, İA, V, 2, 1084. 


HALEBİ, İmam Ali b. Burhaneddin (975/1567), İnsânu'l-Uyün, 1-11, Mı- 
sır 1964. 


HAMİDULLAH, Muhammed, İslâm Peygamberi, (trc. Salih Tuğ), I-II, İs- 
tanbul 1991. 


HARTMAN, R, “Basra”, İA, 11, 320-327. 
, “Belh”, İA, Il, 485-487 
, “Cüveyn”, İA, II, 248. 
, “Şam”, İA, XI, 298-310. 


HASAN, İbrahim Hasan, Siyasi ve Kültürel İslâm Tarihi, (trc. İsmail Yi- 
ğit-Sadrettin Gümüş), I-V, İstanbul 1985. 


HEYKEL, Mehmed Hüseyin, Muhammed Mustafa, (trc. Ö. Rıza Doğrul), 
İstanbul 1948. 


HİZMETLİ, Sabri, Tarihi Rivayetlere Göre Hz. Osman'ın Öldürülmesi, 
AÜİFD, sy. XXVII, Ankara 1985 s. 149-177. 


, Câhız'ın İmamet Anlayışı, AÜİFD, Ankara 1983, sy. XXVI. 
HONIGMANN, I., “Nişapur”, İA, IX, 302. 
HUART, CI., “Bâharz”, İA, 11, 222. 
, “Beyhak”, İA,II, 582. 
, “Darabgird”, İA, HI, 532. 
, “Horasan”, İA, V,1, 561. 
, “Taberistan”, İA, XI, 598. 
, “Tâlekân”, İA, XI, 694. 
İBN ABDİLBERR, İbn Ömer Yüsuf b. Abdullah b. Muhammed (463/1071), 
el-İsti'âb fi Ma'rifeti Ashâb, 1-1V, Kahire ts. (Dâru Nehdati Mısr). 
İBN ABDİLHAKEM, Ebu”l-Kasım Abdurrahman b. Abdillah (257/870), 
Fütühu Mısr ve Abbâruhâ, (thk. Charles Torrey), Kahire 1991. 


İBN ABDİRABBİH, Ebü Ömer b. Ahmed b. Muhammed (327/939), 
Kitâbu Ikdi'l-Ferid, Kahire 1965. 


İBN ASEM, Ebü Muhammed b. Ahmed (314/926), el-Futüh, I-IV, Bey- 
rut 1986. 


İBN HABİB, Ebü Ca'fer Muhammed (245/859), Kitâbu'l-Muhabber, (thk. 
Eliza Lichtenstater), Beyrut ts. (Dârwl-Afâki”l-Cidde). 


İBN HACER, Şihâbuddin Ahmed b. Ali el-Askalâni (852/1448), el-İsâbe 
fi Temyizi's-Sahâbe, 1-1V, Mısır 1328. 
, Tehzibü”t-Tehzib, I-X11, Haydarabad H. 1325. 
, Metâlibu'l-Aliyye, Kuveyt 1973. 


İBN HALDÜN, Abdurrahman b. Muhammed (8 08/1405-1406), Kitâbu”l-İ- 
ber ve Divânü'l-Mübtedei ve'l-Haber, IV, Beyrut 1971. 


İBN HAVKAL, Kitâbu Sireti Arz, Leiden 1967. 
İBN HİBBÂN, Muhammed b. Hibbân b. Ahmed b. Ebi Hatim (354/965), 
Kitâbu's-Sikât, II, Haydarabad 1975. 


, €s-Siretü'n-Nebeviyye ve Ahbâru'l-Hulefâ?, (tsh. Hafız Seyyid 
Aziz Bey), Beyrut 1987. 


BİBLİYOGRAFYA » 187 


İBN HİŞÂM, Ebü Ahmed Abdülmelik (218/833), es-Siretü'n-Nebeviyye, 
(thk. Ömer Abdüsselâm Tedmüri), LIV, Kahire 1987. 


İBN HURDAZBİH, Kitâbu'l-Mesâlik ve'!-Memâlik, Leiden 1967. 


İBN İSHÂK, Siyer, (thk. Muhammed Hamidullah, trc. Sezai Özel) İstan- 
bul 1988. 


İBN KESİR, Ebü”-Fida İsmail (774/1372), e/-Bidâye ve'n-Nihâye, I-XIV, 
Beyrut-Riyad ts. (Mektebetü'l-Me'ârıif—Mektebetü'n-Nasr). 
, es-Siretü'n-Nebeviyye, (thk.Mustafa Abdulvahid), Kahire 1964. 
İBN KUTEYBE, Ebü Muhammed Abdullah b. Müslim (276/889), 
Kitâbu'l-Me'ârif, Beyrut 1970. 
, el-İmâme ve's-Siyâse, (thk. Taha Muhammed Zeyni), I-II, Ka- 
hire 1967. 
İBN RÜSTE, Kitâbu Alâki'n-Nefise, Leiden 1967. 
İBN SA'D, Muhammed (230/884), et-Tabakâtü”l-Kübrâ, IVUI, Beyrut ts.,(- 
Dâru's-Sâdır). 
İBN SEYYİDİNNÂS, Fethu'd-Din b. Seyyidinnas el-Yamuri el-Endülüsi 
(743/1342), Uyünw'l-Eser, HI, Beyrut ts. (Daru'l-Ma'rife). 
İBN ŞEBBE, Ebü Zeyd Ömer el-Basri (262/876), Kitâbu Târihi'l-Medine- 
t0-Münevvere, (thk. Mahmud Şeltüt), IV, Cidde 1973. 
İBN TAĞRİBERDİ, Ebu”l-Mehâsin Cemâlüddin Yüsuf (874/1469), en-Nüj- 
cümu'z-Zâhire fi Mülüki Mısr ve'l-Kahire, I-XXII, Kahire 1929. 
İBNÜ'L-CEVZİ, Ebü”l-Ferec Abdurrahman b. Ali (597/1201), el-Vefâ bi 
Ahvâli'I-Mustafa, (thk. Mustafa Abdulvahid), Mısır 1966. 
İBNÜ'L-ESİR, İzzüddin Ebü”l-Hasan Ali b. Muhammed (630-1232), el-Kâ- 
mil fi't-Tarih, LUX Beyrut 1986. 
, Üsdü'l-Gâbe fi Ma'rifeti's-Sahâbe, (thk.ve tIk. Muhammed İb- 
rahim ve Muhammed Ahmed Aşur), 1970, I-VII, (Kitâbu”ş-Şi'b). 
İBNÜ'L-FAKİH, Muhtasar Kitâbw-Buldân, Leiden 1967. 


İSLÂM ANSİKLOPEDİSİ, I-X11, Milli Eğitim Bakanlığı Yayınları, İstan- 
bul 1972. 


İSTAHRİ, Kizâbw'l-Mesâlik ve'1-Memâlik, Leiden 1967. 


KÂSIMİ, Zafir, Nizâmü”l Hükm f0ş- Şer'iyye ve't-Târihi'l-İslâmiyye, Bey- 
rut 1990. 


KAYAOĞLU, İsmet, “Halifelik”, AÜİF İslâmi İlimler Enstitüsü Dergisi, 
Ankara 1980, sy. IV 


KEHHÂLE, Ömer, Mu'cemu Kabâili'l-Arab, I-V, Beyrut 1982. 


KETTÂNİ, et-Terâtibul-İdariyye, (trc. Ahmet Özel), 1-111, İstanbul 1990- 
1993. 


KİNDİ, Ebü Ömer Muhammed b. Yüsuf (350/991), Kitâbw'l-Vulât ve 
Kitâbu'l-Kudât, (thk. Rhuvan Guest), Beyrut ts.(Müessesetü 
Kurtuba). 


KONUKÇU, Enver, “Beyhak”, DİA, VI, 57. 
, “Gazne”, DİA, XIII, 479. 
KRAMERS, |. H., “Kirman”, İA, VI, 815. 
, “Kuhistan”, İA, VI, 970-972. 
KURTULUŞ, Rıza, “Cürcan”, DİA, VII, 131. 
KUTLUAY, Yaşar, Tarihte ve Günümüzde İslâm Mezhepleri, Ankara 1968, 
LAMMENS, H, “Kureyş”, İA, VI, 1014-1019. 
, “Mervân b. Hakem”, İA, VIL, 777-778. 
, “Muâviye”, İA, VİL, 438-444, 
LEWİS, Bernard, Tarihte Araplar, (trc. H. Dursun Yıldız), İstanbul 1979. 


LİNGS, Martin (Ebübekir Siraceddin), Hz. Muhammed'in Hayatı, İstan- 
bul 1990. 


MAKRİZİ, Takiyyüddin Ahmed b. Ali (845/1444), en-Nizâ ve't-Tehâsüm 
Fimâ Beyne Beni Ümeyye ve Beni Hâşim, (thk. Hüseyn Munis), 
Kahire 1988. 


MES'ÜDİ, Ebü”-Hasan Ali b. Hüseyin b. Ali (345/956), Murücu'z-Ze- 
heb ve Meddinw'l-Cevher, (thk. Muhammed Muhyiddin Abdul- 
hamid), I-IV, Mısır 1964. 


MEVDÜDİ, Hilâfet ve Saltanat, (trc: Ali Genceli), İstanbul 1980. 
MEYDAN LAROUSSE, I-XII, Meydan Yayıncılık, İstanbul 1988. 
MINORSKY, V, “Ebiverd”, İA, IV, 5-6. 

, V, “Mükân”, İA, VIII, 447. 

, “Tüs”,İA, XII, 2, 123-130. 
MUHAMMED KÜRD ALİ, Hıtatüi”ş-Şam, II, Dımeşk 1983. 


BİBLİYOGRAFYA » 189 


MUİR, Sir William, Tbe Caliphate, Beyrut 1963. 
MUKADDESİ, Ahsenü”t-Tekâsim, Leiden 1967. 


MÜSLİM, İmam Ebi”l-Hüseyn Müslim b. Haccâc el-Kureşi en-Neysaburi 
(261-874), Sahih-i Müslim, (thk. Muhammed Fuad Abdulbaki), 
IV, Beyrut 1972. 


NECCÂR, Abdülvahhâb, Hulefâw'r-Râşidin, (thk. Halil el-Meys), Beyrut 
1986. 


NİZAMÜLMÜLK, Siyasetname, (trc. Nurettin Bayburtlugil), İstanbul 
1987. 


ÖZKUYUMCU, Nadir, Fethinden Emevilerin Sonuna Kadar Mısır ve Ku- 
zey Afrika, (Basılmamış Doktora Tezi), İstanbul 1993. 


RUSKA, |., “Serahs”, İA, X, 502. 

SARIÇAM, İbrahim, Emevi-Hâşimi İlişkileri, Ankara 1997. 

SCHWARZ,P, “Haf”,İA,V, 1,61. 

SIDDIÇUI, İktidar Husain, “Gurlular”, DİA, XIV, 207. 

SIRMA, İhsan Süreyya, İslâmi Tebliğin Örnek Halifeler Dönemi, İstan- 
bul 1990. 

SÖNMEZ, M. Ali, “Firyâbi Ca'fer b. Muhammed” DİA, XIlI, 145. 

STRECK, M., “İstahr”, İA, V2, 1128-1129. 

SUYÜTİ, Celâlüddin Abdurrahman b. Ebi Bekir (911/1505), Târih'l-Hu- 
lefâ, (thk. Muhammed Ebü'l-Fadl İbrahim), Kahire 1975. 


SÜHEYLİ, Abdurrahman (581/1185), Ravdu'l-Unuf fi Şerhi's-Sireti'n-Ne- 
beviyye li İbn Hişâm, (thk. Abdurrahman Vekil), EVI, Kahi- 
re 1967. 


ŞEHBENDERZÂDE, Filibeli Ahmed Hilmi, İslâm Tarihi, 1-11, (Sad: M. 
Rahmi), İstanbul 1973. 


ŞEKER, Dursun Ali, “Hz. Osman Döneminde Devlet Yapısı ve Sosyal Ha- 
yat”, (Basılmamış Yüksek Lisans Tezi), Harran Üniversitesi Sos- 
yal Bilimler Enstitüsü, Urfa 1998. 

ŞİBLİ, Mevlâna, Asr-ı Saadet, (trc. Ö. Rıza Doğrul, nşr. O. Z. Mollameh- 
medoğlu), I-V, İstanbul 1977. 


, Bütün Yönleriyle Hz. Ömer ve Devlet İdaresi, (trc: Talip Yaşar 
Alp), I-II İstanbul 1980. 


TABERİ, Ebü Ca'fer Muhammed b. Cerir (310/922), Târihu'l-Ümem ve'l- 
Mülük, (thk. Muhammed Ebü”l-Fadl İbrahim), I-XI, Beyrut ts. 


TALU, Mehmed, “Bâharzi Ali b. Hasan”, DİA, IV, 474. 
TARZİ, Abdülvehhab, “Kâbil”, İA, VI, 16. 
TOGAN,Z. Velidi, “Herat” İA, V, 1, 429. 


USLU, Recep, Sind'de İslâm Fetihleri, (Basılmamış Yüksek Lisans Tezi), İs- 
tanbul 1990. 


, Hicri HI. Yüzyıllarda Horasan Tarihi, (Basılmamış Doktora Te- 
zi), İstanbul 1997. 


, “Herat”, DİA, XVII, 215. 


VÂKIDİ, Ebü Abdullah Muhammed b. Ömer (207/823), Kitâbu”'l-Meğdzi, 
(thk. Marsden Jones), I-II, Beyrut 1984. 


VİDA, G.Levi Della, “Osman”, İA, IX, 427-431. 
, Uzre”,İA, XIII, 89-90. 


WATT, WM, İslâm Düşüncesinin Teşekkül Devri (trc. E. Ruhi Fığlalı), An- 
kara 1981, 


, Hz. Muhammed Mekke'de, (trc: Rami Ayas-Azmi Yüksel), An- 
kara 1986. 


, Hazret-i Muhammed, (trc. Hayrullah Örs), İstanbul 1963. 
WEİR, T.A., “Daru'n-Nedve”, İA, 111, 492-493. 


WELLHAUSEN, Julius, İslâm'ın En Eski Tarihine Giriş,(trc.Fikret Işıl- 
tan), İstanbul 1960. 


, Arap Devleti ve Sukutu, (trc. Fitret Işıltan), Ankara 1963. 
WENSEICK, A.J., “Sa'id b. Zeyd”, İA, X, 82. 
WIEDEMANN, E., “Sübaytila”, İA, X, 767. 
YA'KÜBİ, İbn Vâzıh, (294/897), Târih, 1-11, Beyrut 1960. 
YAKUBOVSKY, A., “Merv”, İA, VİL s. 773-777. 


YÂKÜT EL-HAMEVİ, Şihâbüddin Yakut b. Abdullah (626/1229), Mu'ce- 
mu'l-Buldân, IV, Beyrut 1975. 


YAZICI, Tahsin, “Belh”, DİA, V, 416. 


YILDIZ, Hakkı Dursun, Doğuştan Günümüze İslâm Tarihi, 1-X, İstan- 
bul 1992. 


BİBLİYOGRAFYA » 191 


YVER, G., “Kafsa”, İA, VI, 66. 

ZEHEBİ, Şemsüddin Muhammed b. Ahmed b. Osman 748/1347, Mizd- 
nü'l-İtidâl fi Nakdi'r-Ricâl, (thk. Ali Muhammed Becavi), I-IV, 
Beyrut 1963. 
, Târihu'l-İslâm ve Vefeyâtü”1-Meşâbir ve'l-A'lâm, (thk. Ömer Ab- 
düsselam Tedmüri), I-XX, Beyrut 1987. 
, Siyeru A'lâmi'n-Nübelâ, (thk. Şuayb Arnavud), I-XXII, Bey- 
rut 19859. 

ZERKÂNİ, el-Maliki (1222/1807) Şerhu Mevâhibü”l-Ledünniye, IV11, 
Beyrut 1973. 


ZETTERSTEEN, K,Y, “Küfe”, LA, VI, 964-967.Abbas 29, 57,87, 90 -91, 
102, 119, 124, 184 


İNDEKS 


A 


Abbâs 31, 58,89, 92,93, 120, 126 

Abdilkays 120, 149 

Abdoğulları 21 

Abdullah b. Abbâs 120, 126 

Abdullah b. Âmir 106, 107, 108, 
109,111, 112, 113,114, 
136, 146, 163, 173, 174, 
185 

Abdullah b. Amr b. el-Âs 120 

Abdullah b. Ca'fer 102, 120, 157 

Abdullah b. Ebi Rebia 56 

Abdullah b. Esid 142 

Abdullah b. Hâlid 140 

Abdullah b. Hazim es-Sülemi 111 

Abdullah b. Mes“üd 99, 100, 102, 120 

Abdullah b. Nâfi? b. Hars 120 

Abdullah b. Ömer 103, 120, 161 

Abdullah b. Sa'd b. Ebi Serh 59,93, 
118,119, 136, 140 


Abdullah b. Sa'd (bkz. Abdullah b. 
Sa'd b. Ebi Serh) 59, 60, 
93, 118, 119, 120, 121, 
122,130, 136,138, 139, 
140,141, 144, 145, 146, 
147,161, 163,164, 167, 
168, 169, 174, 184, 185 

Abdullah b. Sebe” 

Abdullah b. Sevda 151, 161 

Abdullah b. Şibi el-Ahmesi 100 

Abdullah b. Zübeyr 103, 104, 120, 
176 

Abdullah el-Âsım 167 

Abdullah ve Ebü Ahmed b. Cahş 34 

Abdulmuttalib 19 

Abdumenâfoğulları 30, 69 

Abdurrahman b. Alkame 129 

Abdurrahman b. Avf 88, 90,91, 93, 
94,148 

Abdurrahman b. el-Hâris 104 


Abdurrahman b. Hubeyş 143 

Abdurrahman el-Esedi 144 

Abdüddâr 20, 22 

Abdüddâroğulları 21 

Abdülkays 114 

Abdüluzza 20, 25 

Abdüluzzaoğulları 21 

Abdümenâf 20,22-24,32,34,70 

Abdümenâf b. Kusay 32 

Abdümenâfoğulları 21, 22 

Abdüşşems 22,23, 24,30, 32, 61, 
179 

Abdüşşemsoğulları 24 

Abiyurd 109, 111 

Adal ve Karra kabileleri 49 

Adiy 22, 106, 137, 150 

Adiyoğulları 21 

Ahd-i Atik 123 

Ahnef b. Kays 109,111, 112 

Âişe 148 

Akarsu, Murat 18 

Akdeniz 97, 121, 122, 123, 149 

Akka 123, 130, 184 

Ali 18,44, 57, 69, 70, 72, 78, 88, 
89, 91, 92, 93, 94, 95, 
100, 102, 103,134, 137, 
148,151, 155, 157, 162, 
163, 166, 167, 168, 169, 
170,171, 172,173, 174, 
177,181, 182, 183 

Alkame b. Kays 143 

Amevas Taunu 80,81 

Âmine binti Alkame b. Safvân 132 

Âmir b. Abdullah et-Temimi 162, 163 

Amman 122 

Ammâr b Yâsir 93, 96, 147, 148, 
157,161 

Ammuriye 12$ 

Amr b. Alkame 41 

Amr b. el-Âs 77, 79, 80, 82, 115, 
116, 117, 118, 119, 120, 


123, 125, 128, 136, 144, 
148, 149, 163,164, 167, 
183 

Amr b. el-Henik 160 

Amr b. Hadrami 43 

Amr b. Hazm 65 

Amr b. Sa'id 33, 66, 180 

Amr b. Sâlim 96 

Amr b. Ümeyye 49, 52,54, 124 

Antakya 123, 129 

Anti Lübnan Dağları 122 

Arap Yarımadası 9 

Ariş 116, 123 

Âsım b. Sâbit 44 

Askalan 82, 123, 128 

Asurlular 123 

Aşağı Mısır 118 

Aşere-i Mübeşşere 77 

Atiyye b. el-Avfi 195 

Attâb b. Esid 60,62,64, 71, 180 

Ayar, Ali Rıza 18, 183 

Aycan, İrfan 17, 73, 124, 125,163, 
164, 166, 175 

Azerbaycan 100,101, 113 


B 


Babilliler 123 

Bâharz 110, 186 

Basra 96, 97, 104, 105, 106, 107, 
108, 109, 112, 113, 114, 
129, 131, 136, 146, 147, 
151, 156, 161, 164, 167, 
168, 169, 174,181, 184, 
185 

Basralılar 105, 146, 147, 167, 169 

Bathâ, el- 21 

Bedir ashâbı 77 

Bedir Savaşı 41, 43, 44, 46, 54, 61, 
67,103, 179 

Bekiroğulları 55, 56 


Belâzuri 16,19,20,21,23,25,33, 
34, 35, 36, 39, 43, 47, 
48, 51, 65, 69, 70, 72, 
73, 73, 79, 80, 81, 82, 
98, 99, 101, 104, 105, 
108, 109,111, 112, 113, 
116, 117,118, 119, 120, 
121, 123, 126,127, 128, 
129,130, 148,152, 169, 
170,171, 172 

Belh 109, 110, 112, 185, 190 

Beli 106 

Beni Adiy 137 

Beni Bekr 20, 55, 56, 149 

Beni Cahş b. Riab 41 

Beni Hâşim 24,31, 70,82, 88, 150, 
151, 188 

Beni Kaynuka 50 

Beni Kinâne 20 

Beni Nadir 46, 50 

Beni Tağlib 101 

Beni Uzre 19 

Beni Ümeyye 24,31,32,33,34,35, 
36, 41, 42, 44, 45, 46, 
48, 54, 59, 62, 70, 82, 
88, 90, 95, 96, 99, 107, 
129,138,147,150,1931, 
155,157, 166,179, 180, 
182, 188 

Berka 117 

Beyhak 109, 110, 186, 188 

Beyrut 15, 16, 17, 20-23, 34, 44, 
49, 53, 56, 65, 72, 73, 
79, 89, 103, 119, 122, 
152,183, 184, 185, 186, 
187, 188,189, 190, 191 

Beytü”l-Makdis 123 

Bilâl 60, 63 

Bişr b. Şureyh 167 

Bizans 23, 72,75,80,82,83, 115, 
121, 122, 126,130 


İNDEKS e» 195 


Büdeyl b. Verka 56, 58 
Büyük İskender 115 


C 
Câbiri 89, 94, 95 
câhiliye 32, 73, 74, 79, 190 
Cahş ailesi 34 
Cebel Kasiyun 122 
Cevad Ali 15,19,21,24,26 
Cevdet Paşa 32, 45, 65, 70,89, 90, 
91, 92, 133, 140, 141, 
147,154, 156,170 
Ceyşü'l-Abâdile 120 
Cezire 83, 129 
Cumah 22 
Cumahoğulları 21 
Cündeb 101, 143, 160 
Cündeb b. Kâ'b el-Ezdi 160 
Cündeb b. Züheyr 160 
Cürcan 103, 104, 112, 188 
Cüveyn 109, 110, 185 
Cüveyriye 75 


D 


Damdam b. Gıfâri 41 

Darapcird 109 

Dârwl-Erkam 33 

Dâru'n-Nedve 22, 40 

Dımeşk 73, 79,123, 126,127, 129, 
180, 188 

Dımeşk'in fethi 126 

Diyarbekri 16, 49, 54, 56, 63, 118 


E 


Ebân b. Sa'id 54, 65, 74 

Ebân b. Said b. el-Âs (bkz. Ebân b. 
Said) 

Ebtah 20 


Ebü Bekir 9, 10, 32, 33, 34, 35, 

57, 69, 70, 71, 72, 73, 

74,76, 79, 95,104, 126, 

128,132,137,141,142, 

150, 152, 176, 180, 184 

Ebü Berze el-Eslemi 108 

Ebü Cehil 29, 30, 34, 35, 39, 42, 
43,45, 55 

Ebü Gubşan 20,21 

Ebü Huzeyfe 33,34,43,44,87 

Ebü Kuhâfe 69 

Ebü Leheb 31,34, 35 

EbüLü'lü” 

Ebü'l-Verra 158 

Ebü Muaytoğulları 89, 90, 137 

Ebü Muhammed Ebl-Kâsım 97 

Ebü Müsâ el-Eş'ari 106, 136 

Ebü Süfyân b. Harb 31,36, 37 

Ebü Süfyân (bkz. Ebü Süfyân b. 
Harb) 22, 25, 30, 31, 
34, 35, 36, 37, 38, 39, 
40, 41, 42, 43, 44, 45, 
46, 47, 48, 49, 50, 51, 
52, 53, 54, 55, 56, 57, 
58, 59, 60, 61, 62, 63, 
65, 66, 67, 69, 70, 73, 
75, 76, 79, 81, 96, 123, 
124,125, 126,172,179, 
180, 184 

Ebü Süfyân'ın iki oğlu Amr ve Han- 
zala 42 

Ebü Talha el-Ensâri 90 

Ebü Tâlib 31, 38 

Ebü Ubeyde 79,80,81,87,123,127 

Ebü Ubeyde b. el-Cerrâh (bkz. Ebü 
Ubeyde) 79, 87 

Ebü Uhayha Sa“id b. el-Âs 31 

Ebü Zerr el-Giıfâri 18, 130, 153, 
154, 155, 156, 157, 158 

Ebü Zeyneb 158 

Eclem kabilesi 121 


Ecnâdeyn Savaşı 74, 126 

Ehâbiş kabileleri 50 

Emevi ailesi 10, 142 

Emevi devleti 10, 122 

Emevi-Hâşimi düşmanlığı 10 

Emevi-Hâşimi İlişkileri 17, 22, 24, 
26,36, 66,70,172, 189 

Emevi-Hâşimi mücadelesi 23, 150 

Emevi-Hâşimi rekabeti 15, 150 

Emeviler 10, 31, 36, 91, 92, 138, 
147,153,182 

Emevi saltanatı 131, 182 

Endülüs Emevileri 25 

Ensâb 65 

Ensar 40, 46, 104, 175 

Ermeniler 101 

Ermeniya 101 

Erva binti Kureyz b. Rebia b. Habib 
b. Abdüşşems 32 

Esed 22, 143 

Esedoğulları 129 

Esved b. Külsüm el-Adevi 110 

Esved b.Yezid 143 

Eşter (bkz. Eşter en-Nehai) 143, 144, 
158,159, 160, 164, 167 

Eşter en-Nehai 167 

Evs 47 

Ezd 114, 149 


F 


Fars 106, 108,109, 110,113,114, 
146 

Farslılar 108 

Fâtıma 19,39, 57 

Fâtıma binti Sa'd b. Seyel 19 

Fedek 140 

Feyyum 118 

Fığlalı, Ethem Ruhi 17, 18, 94, 95, 
135, 137,138,149,151, 
152, 154,184, 190 


Filistin 9, 97, 116, 129, 130 
Firyab 112 
Fustat 116,117, 118 


G 


Gafiki 176 

Gafiki b. Harb (bkz. Gafiki) 
Gatafan 50 

Gazne 108, 109,110, 113, 184, 188 
Gazvetü'l-Abâdile 120 

Gazze 41, 126, 128 

Georgias 120 

Gur 108, 109, 184 

Güney Arabistan bedevileri 98 


H 


Habeşistan 51, 952 

Habeşistan muhacirleri 51 

Habib b. Mesleme el-Fihri 174 

Hafsa 104 

Hakem 20, 26, 36, 40, 66, 91, 93, 
94,131, 132, 133, 136, 
139, 140, 188 

Hakem b. Ebi'l-Âs 32, 34, 36, 39, 
66,131, 141, 197 

Hakemoğulları 140 

Hakim b. Hizam 58 

Halebi 16, 23,30, 33, 35, 36, 37, 
39,48,51, 56, 60, 62 

Halep 122, 123 

Hâlid b. Mülcem 161 

Hâlid b. Sa'id 33, 52, 65, 70, 72, 
73,74, 76 

Hâlid b. Sa“id b el-Âs (bkz. Hâlid b. 
Said) 

Hâlid b. Velid 31, 64, 75, 80, 123, 
159, 185 

Hama 97,123, 129 

Hamme binti Süfyân b. Ümeyye 36 


İNDEKS e 197 


Hamza 44,47,48,61 

Harb b. Ümeyye 25,26,35, 123 

Hârice b. Huzâfe 116 

Hâris b. Dırâr 64 

Hâris b. Fihr 22 

Hâris b. Hişâm 56, 60 

Hâris (Mervân'ın kardeşi) 22, 44, 
56, 60, 64, 104, 140 

Hasan 103,110, 116,134, 157, 176 

Hâşim 22-26, 30, 31, 70, 82, 88, 
99,150, 151, 188 

Hâşim b. Utbe 99 

Hâşimoğulları 25, 29, 31, 35, 39, 
40, 70, 82, 89, 92, 93, 
94, 95,150, 179 

Hatıb b. Ebi Beltea 115 

Havran 129 

Hayber 50, 54 

Hazrec 47 

Hendek Savaşı 50, 55 

Heraklius 83, 122, 123 

Herat 108, 109, 110, 111, 190 

Hevâzin 62, 64 

Hıms 79,80,83,97,123, 127,129, 
159 

Hicâbe 21,22 

Hind 39,44,45,46,47,48,59,61, 
75,81,109,113, 123 

Hizmetli, Sabri 17, 94, 149, 151, 

152,153, 154, 156,158, 

171 

9, 104, 106, 107, 109, 

110, 111, 112, 113, 114, 

139, 146, 184, 186, 190 

Hubba 20 

Hubeyb 49, 124 

Hudeybiye 93,54, 55,56,57,115, 
124 

Hudeybiye Barış Antlaşması (bkz. 
Hudeybiye barışı) 53, 55, 
56,115 


Horasan 


Hudeybiye barışı 93, 115 
Hudeybiye Musalahası (bkz. Hudey- 
biye barışı) 

Hukeym b. Cebele 167 

Huleyl 20 

Huneyn Gazvesi (bkz. Huneyn Sa- 
vaşı) 

Huneyn Savaşı 62 

Hurkus b. Züheyr 167 


82, 87,89, 90, 91, 94, 
99, 101, 102, 104, 106, 
111,113, 114, 119, 120, 
121. 104 126.107, 
128, 129, 130, 134, 137, 
140, 145, 148, 149, 151, 
155,156, 162, 163, 164, 
165, 167, 168, 170, 171, 
173, 174, 176, 177 


Huyey b. Ahtab 50 İbn Kevvâ 143, 160 
Huzâa 20, 55, 56 İbn Sa'd 16,19,20,21,22,23,24, 


Huzâa-Beni Bekr ittifakı 20 
Huzâalılar 20 

Huzeyfe b. Yemân 103, 104 
Huzeyl kabilesi 49 

Hübel 48 

Hüsrev 123 


İ 


25,26,32,33,34,36,43, 
44, 46,47, 48,49, 52, 53, 
56,58,61,62, 63, 65, 88, 
103, 107, 108, 111, 112, 
115, 120, 121, 124, 125, 
131, 132, 133, 134, 142, 
145, 152, 167, 168, 169, 
174, 176, 177 


İbn Sebe” 18, 150, 151, 152, 154 


İbn Abdilberr 16,32,33,34,52,53, İbn Sebe” meselesi 18, 152 
60, 61, 65, 66, 79,101, İbn Seyyidinnâs 16,30,35,37, 38, 


102,103, 104, 107, 108, 


43,49 


, 124,125, 126,132,139  İbnü”l-Cevzi 35,39 
İbn Abdilhakem 16, 118, 119, 121, İbnü'l-Esir 16, 21, 22, 23, 24, 26, 


122 
İbn Hacer 16, 32, 36, 65, 66, 124, 
126, 152, 170 
İbn Hişâm 15, 19,20,21,22,34, 
35, 36, 37, 38, 39, 40, 
41, 42, 43, 44, 46, 47, 
48, 49, 50, 52, 53, 54, 
55, 56, 57, 58, 59, 60, 
61, 62, 63, 65, 189 

İbn İshâk 15,30, 35, 37, 38, 46, 
48, 52 

İbn Kesir 16, 20, 21, 22, 25, 32, 
38, 40, 42, 43, 44, 47, 
48, 49, 52, 53, 54, 56, 
57, 58, 60, 61, 62, 72, 
73, 74, 75, 79, 80, 81, 


Malik b. Kâ'b 143 

Mâlik Eşter 164 

Mazin Yeşkür 106 

Medine 9, 40, 41, 44, 46, 47, 48, 
49, 50, 52, 53, 55, 56, 
57, 58, 59, 60, 61, 64, 
65, 66, 70, 71, 72, 73, 
91, 97, 119, 120, 121, 
131,132, 133, 134, 140, 
147, 148, 150, 153, 155, 
156,157, 159, 160, 161, 
164, 166, 167, 168, 169, 
170,172,173,174,179, 
179,180, 181 

Mekke 10, 17, 19,20,21,22,23, 
24,29, 30, 31, 32, 34, 
37, 38, 39, 40, 41, 42, 
43, 44, 45, 46, 47, 48, 
49, 50, 51, 52, 53, 54, 
55, 56, 57, 58, 59, 60, 
61, 62, 64, 66, 67, 70, 
71, 95, 107, 123, 124, 
132,138,156,179, 180, 
183, 185, 190 

Mekke aristokrasisi 37 

Mekke'nin fethi 132 

Mekke toplumu 10 

Merv 109, 110, 111, 112, 190 

Mervân 66, 131, 132, 133, 134, 
136, 138, 139, 140, 141, 
142,147,157, 168, 169, 
170.171, 172, 173.181, 
182,188 

Mervân b. Hakem (bkz. Mervân b. 
Hakem) 131, 136, 139, 
188 

Mesleme b. Muhalled 116 

Mes'üdi 16, 63, 73, 87, 136, 157, 
159, 176 

Metâlibu'-Âliye 170 

Meysun 131 


Mısır 16,17,19,32,35,82, 96,97, 
114, 115, 116, 117, 118, 
119, 120,123, 128, 129, 
131, 136, 138, 141, 144, 
145, 146,147, 148,151, 
161,163,164, 167, 168, 
169, 174, 181, 185, 186, 
187, 188, 189 
Mısır'ın fethi 17 
Mikdad b. Esved 90, 116 
Minkari, el- 152 
Muâviye 17,25,35,39,49,61,63, 
73, 74, 75, 76, 77, 79, 
80,81,82,83,103, 122, 
123, 124, 125, 126, 127, 
128, 129, 130, 131, 134, 
136, 138, 145, 153, 154, 
155, 157, 159, 160, 162, 
163, 164, 165, 166, 168, 
173, 174,175, 176, 177, 
180, 181, 182, 184, 188 
Muâviye b. Hudeyc 174 
Muaz b. Cebel 80, 81, 127 
Mufassal, el- 15, 19,21,24,26, 184 
Muğire b. Şu'be 63, 77 
Muğire b. Şu'be 87, 99, 143, 172 
Muhâcirün 81, 166 
Muhammed b. Ebi Bekir 145, 148, 
149, 167, 169, 176 
Muhammed b. Huzeyfe 145, 148, 
149, 167 
Muhammed b. Mesleme 78, 161, 
168, 169 
Muhammed b. Talha 176 
Muhammed (s.a.v.) 17,21,22, 29- 
32,34,36-38,41,43, 45, 
47, 48, 50, 51, 52, 55, 
56, 57, 59, 60, 78, 148, 
149, 179, 188, 190 
17.2. LI DE 
141, 151 


Muir 


Mukavkıs 115 

Murat Akarsu 18 
Mustalikoğulları 64, 139 
Muttalib 22, 23 

Mücaşi b. Mes'üd 109 
Mücâşi b. Sülemi 174 
müellefe-i kulüb 125 


N 


Nâile 51, 131, 134, 173, 176 


Necaşi 25, 92 

Necid 66 

Necran 693 

Nedve 21,22, 40, 190 
Nesâ 111 

Nevfel 22, 23 

Nişâbur 110 

Nişaruz 112 


Nizâ, en- 15, 23,24, 26,51, 188 


Nubeliler 121 
Nufâseoğulları 55 
Nufeyl b. Abdüluzza 25 
Nu'mân b. Adi 79 


O 


İNDEKS «e 201 


158, 159, 160, 161, 162, 
163,164, 165, 167, 168, 
169,170, 171, 172, 174, 
175,176, 177, 180, 181, 
182,183, 184, 185, 186, 
189,190, 191 


Osman b. Affân (bkz. Osman) 
Osman b. Ebil-Âs 108 
Osman dönemi 17, 113 


Ö 


Ömer 9,10,21,22,24,25,31,32, 


44, 53, 57, 72, 73, 76, 
77, 78, 79, 80, 81, 82, 
83, 87, 88, 89, 90, 91, 
92,95, 97, 98, 99, 100, 
103, 104, 105, 106, 108, 
112,113,115, 116, 118, 
119, 120, 123, 125, 126, 
127,128, 129,130, 131, 
132,135, 136, 137, 140, 
141,142, 148,149, 150, 
151,152,153,154, 158, 
161, 162, 176, 180, 184, 
185, 186, 187, 188, 189, 
191 


Osman 9), 


10, 11, 15, 17, 18, 19, 
21, 32, 35, 53, 54, 60, 
62, 64, 66, 70, 71, 72, 
78, 83, 88, 89, 90, 91, 
92, 93, 94, 95, 96, 98, 
99, 100, 102, 103, 104, 
106, 107, 108, 109, 112, 
113, 118, 119, 120, 121, 
128, 129, 130, 131, 132, 
133, 134, 135, 136, 137, 
138, 139, 140, 141, 142, 
143, 144, 145, 146, 147, 
148, 149, 150, 151, 152, 
153,154, 155, 156, 157, 


Ön Asya 122 


Özkuyumcu, N. 17, 116, 118 


P 
Persliler 115 


Peygamber (s.a.v) 9, 10, 15, 19,22, 


25, 29, 30, 
34, 35, 36, 
40, 41, 43, 
49, 50, SI, 
55, 56, 57, 
61,162 63 
67.70. Tİ 


31.32.38, 
37, 38, 39, 
44, 46, 48, 
52, 53, 54, 
58, 59, 60, 
64, 65, 66, 
74, 87, 88, 


89, 90, 92, 93, 94, 95, 
103, 107, 108, 114, 115, 
124,125, 131, 132,133, 
134,137, 138, 139, 148, 
149,150, 151, 155, 156, 
157, 172, 176, 177, 179, 
180, 181 


R 

Rabi” b. Ziyâd el-Hârisi 112 

Raci” vakası 49 

Rebeze 153, 154, 1956, 157, 158 

Rebia 19,20,30,31, 32, 33, 36, 
37, 38, 39, 42, 43, 44, 
56, 101, 107, 123, 149 

Rebia b. Haram 19 

ridde savaşları 9 

Rifâde 21,22,23,31 

Rizah b. Rebia 20 

Rodos 122 

Romalılar 115, 123 

Roma medeniyeti 131 

Rukiyye 35 

Rumlar 115, 116, 123 

Ruşt 112 

Rüstak-Zâm 110 


S 


Sâbit b. Kays 160 

Sa'd 16,19,20,21,22,23,24, 25, 
26, 32, 33, 34, 36, 43, 
44, 46, 47, 48, 49, 52, 
53, 36, 58, 59, 60, 61, 
62, 63, 65, 83, 88, 90, 
91, 93, 95, 98, 99, 100, 
103,105, 107,108,111, 
112,115, 118, 119, 120, 
121,122, 124, 125,129, 
130,131,132,133, 134, 


136,138,139,140,141, 
142,143,144, 145, 146, 
147,152, 161, 163, 164, 
167, 168, 169,174, 176, 
177,184, 185 

Sa'db. Amr 46 

Sa'd b. Ebi Vakkâs 36, 83, 88, 90, 
91, 93, 95, 98, 99, 100, 
105,136, 143 

Safvan 94, 55, 56, 57,59, 62 

Safvan b. Ümeyye (bkz. Safvan) 54, 
55, 56,62 

Sa“id b. el-Âs 31,33,36,39, 54,72, 
101,102,103, 104, 136, 
143, 146, 158,163, 164, 
168, 173, 181 

Sa'idb. Sa'id 66 

Sa'id b. Zeyd 88, 89, 190 

Sa“idoğulları 66, 71 

Sakif 30, 63, 105 

Sâlim 56, 88 

Sarıçam, İbrahim 17,22, 189 

Sa'sa* b. Sühan 160 

Sasani İmparatorluğu 9, 150 

Sasaniler 1093, 115 

Secavend 112 

Sehm 22 

Sehmoğulları 21 

Seleme b. Eslem 49, 124 

Sellâm b. Ebi'l-Hukayk 50 

Sellâm b. Mişkem 46 

Selmân b. Rebia el-Bahili 101 

Serahs 111, 189 

Serenc 112 

Sevdan b. Hımran 161, 167, 176 

Sevik Gazası 46 

Seyf b. Ömer 150, 151, 154 

Sicilya 122 

Sicistan 106, 109, 110, 112, 113, 
114 

Sikâye 21,22,23,31 


Sirhan 109, 185 

Subeytula 120, 121 

Suheyb-i Rümi 90 

Suriye 9,53, 73,80,115,117, 122, 
123, 126,131, 165 

Süheyl 54, 55, 56, 57, 59, 180 

Süheyl b. Amr (bkz. Süheyl) 54, 55, 
56, 180 

Sükünet Dönemi 10, 135 

Süleym 105 

Sümâme b. Usal 52 


? 


Şam 23,24, 25,41, 56,71, 72,73, 
74, 76, 79, 80, 81, 82, 
83, 97, 103, 104, 115, 
122,123, 126,127, 128, 
129, 130, 131, 136, 138, 
151,153, 154, 156, 158, 
159,160, 161, 165, 166, 
174, 175, 180, 182, 185, 
188 

Şeker, Dursun Ali 18 

Şervaz 112 

Şeybe 31,36,38,40,42,44, 45,48 

Şeybe b. Rebia 36, 44 

Şürâ 90, 91, 95 

Şurahbil b. Hasene 74 


T 


Taberi 16, 19,20, 21, 22,23, 24, 

26, 38, 40, 42, 43, 46, 

47, 49, 50, 52, 53, 54, 
57, 58, 60, 61, 62, 
G1. 65. 70, 71. 
73, 74, 75, 80, 81, 82, 
87, 88, 90, 91, 93, 
99, 101, 102, 103, 
104, 106, 107, 109, 111, 


İNDEKS e 203 


1127103, 104116, TİZ, 

118,119, 120, 121, 122, 
124, 126, 127, 128, 129, 
130,134, 137, 140,142, 
143,144, 145, 150,151, 
153,154, 155, 156, 157, 
158,159, 160, 161, 162, 
163, 164, 165, 166, 167, 
168, 169,170, 171, 172, 
173,174 175, 176 177 

Tağlibliler 83 

Taif 20,63, 65, 66,131, 132, 140 

Talha 88,90, 91, 95,143, 148, 166, 
167; 170,171, 172, 176 

Talha b. Ubeydullah 88, 91, 143 

Talkan 112 

Tarsus 129 

Temim 149 

Temimoğulları 129 

Teym 22, 70,95, 150 

Teyma 66,72 

Teym kabilesi 70 

Teymoğulları 21 

Tihâme 47,50 

Toharistan 109, 111, 112, 184 

Trablus 117, 123, 185 

Trablusgarb 117, 120 

Tulekâ 125, 138 

Tüâs 111, 188 


U 


Ubâde b. Sâmit 116, 130 

Ubey b. Halef 40 

Ubeyde b. Hâris 44 

Ubeydullah b. Cahş 351 

Ubeydullah b. Ma'mer 108 

Uhud Savaşı 47, 48,54, 61, 124 

Ukbe 31, 34, 35, 36, 39, 40, 42, 
44, 64, 65, 72, 74, 76, 
83,89, 91, 99, 100,101, 


102,136,138,139,143, 
147, 158, 181 

Ukbe b. Ebi Muayt (bkz. Ukbe) 31, 
34, 35,36,39, 42, 44, 
64,91, 99, 136 

Ukbe b. Ferkad 100 

Umâre b. Velid 38 

Umeyr b. Dabi 143 

Umeyr b. Sa'd 129 

Ureyne 66 

Urve b. Ca'd 160 

Utbe 31,33,36,37,38,40,42,43, 
44, 45, 47, 48, 61, 75, 
99,105, 123 

Utbe b. Gazvan 105 

Utbe b. Rebia 30, 33, 36, 37, 38, 
42,43,44 

Uzreoğulları 20 

Uzza $1 


U 

Ülker Aytekin 19 

Ümeyye 10,24,25,26,30,31,32, 
33,34, 35, 36, 41, 42, 
44, 45, 46, 48, 49, 52, 
54, 55, 56, 59, 62, 70, 
71, 82, 88, 90, 95, 96, 
97, 99, 103, 107, 123, 
124,129,131, 138, 147, 
150,151, 153, 155, 157, 
166, 179, 180, 182, 188 

Ümeyye ailesi 10 

Ümeyye b. Abdüşşems 24 

Ümeyye b. Ebi Salt 30 

Ümeyye b. Halef 35,42, 45 

Ümeyyeoğulları 10, 19, 25, 26, 29, 
31, 32, 34, 36, 38, 40, 
42, 44, 45, 61, 62, 65, 
66, 67, 69, 70, 71, 72, 
74, 79, 82, 83, 92, 93, 


94, 96, 136, 140, 1950, 
154,155, 156,163, 166, 
172,173,175,177,179, 
180, 181, 182 

Ümmü Cemil 35,36 

Ümmü Gülsüm 35,91 

Ümmü Habibe 51, 52, 57, 172 

Ümmü Hakim Beyza binti Abdül- 
muttalib 32 

Ümmü Haram binti Milhan 130 

Ümmü Osman 132 

Üsame b. Zeyd 161 

Üseyd b. Hudayr 49 


V 


Vadi'l-Kura 66, 175 

Vahşi 47 

Vâkıdi 15, 41, 42, 43, 44, 46, 48, 
51, 53, 56, 57, 58, 61, 
62,63,65,99, 124 

Velid b. Ukbe 64, 65,72, 74, 76,83, 
89, 99, 100, 101, 102, 
136,138, 139, 143, 147, 
158, 181 

Velid b. Utbe 44 


W 
Watt 17,21,31,34,43, 355, 56, 57, 
59,149, 150 
Wellhausen 17, 45, 72, 73, 74, 94, 
95, 150,151, 165, 168 


Y 


Yahudiler 50, 150 

Ya'kübi 16,20,23, 42,54, 71, 79, 
81,82,89, 92,94, 102, 
103, 104, 107,109,112, 
116,117, 119, 121, 122, 


123,126,127,130,133, 
137,140,141,143,148, 
154,155,157,169,174, 
175, 176,177 

Yâküt el-Hamevi 16, 80, 105, 108, 
109,110, 111, 115, 116, 
117,123 

Yamur b. Avf 20 

Yemâme 352 

Yermük 75, 126 

Yermük Savaşı 75, 126 

Yezid 63, 66, 71, 73, 74, 75, 76, 
79,80,81,83,110, 123, 
126, 127,129,143,160, 
164, 180 

Yezid b. Ebi Süfyân 66, 71,74, 79, 
80,123, 127, 180 

Yezid b. Hur el-Absi 129 

Yezid b. Kays 164 

Yezid b. Sühan 160 

Yezid el-Curaşi 110 

Yezidü”l-Hayr 66 

Yukarı Mısır 118 


İNDEKS e 205 


Z 


Zâtü's-Savârı Savaşı 121 

Zehebi 44, 64, 65, 66, 71,72, 74, 
75,81,82,99,101,103, 
104, 107, 108, 112,113, 
114,119, 120, 123, 124, 
125, 128, 132,133, 134, 
141, 142, 143, 152, 155, 
162, 165, 168, 176 

Zemzem 21 

Zeyd 49, 88, 89, 104, 124, 141, 
161, 167, 187, 190 

Zeyd b. Sâbit (bkz. Zeyd) 104, 141 

Ziyâd b. Ebih 77 

Ziyad b. Hadr 167 

Zübeyr 88, 91, 101, 103, 104, 116, 
120, 148, 166, 167,171, 
172, 176 

Zübeyr b. Avvâm 88,116 

Zühre 22 

Zühreoğulları 21, 95 


TARİH DİZİSİ | 17 


HZ. OSMAN 
DÖNEMİ 
DEVLET SİYASETİ 


ADEM APAK 


Hz. Ömer'in ardından halife seçilen Hz. Osman (24-35/644- 
655) zamanında da İslâm fütühâtı devam etti. Devletin 
sınırları Horasan'dan Kuzey Afrika'nın batısına kadar ulaştı. 
Bunun sonucu olarak dili, dini, tarihi ve kültürü biribirinden 
farklı birçok insan, İslâm devleti içerisinde bir araya gelmiş 
oldu. Toplumdaki bu farklılıklar önce ihtilafların, ardından 
da birtakım dahili problemlerin ortaya çıkmasına sebep 
oldu. Hz. Peygamber (s.a.v.) ve ilk iki halife dönemlerinde 
görülmeyen ve etkileri zaman geçtikçe artan anlaşmazlıklar, 
dahili bölünmelerin tetikleyicisi oldu. 


Özellikle Hz. Osman devrinde başlayan ve tartışmaları uzun 
yıllar devam eden bu olayları ve nedenlerini ele alarak açıklığa 
kavuşturmak, İslâm tarihçilerinin önemli görevlerinden biri- 
sidir. Bu düşünceden yola çıkılarak bu araştırmada İslâm 
tarihinde Emeviler adıyla anılan tarihi sürecin oluşumunu 
hazırlayan hadiselere ışık tutmak hedeflenmiş, Emevi devle- 
tinin kuruluşunun arka planı aydınlatılmaya çalışılmıştır. 


Ğ 


insan yayınları 


